Личная философия бизнеса Миссия и ценности Миссия отвечает на вопрос: «Как добиться успеха в этой сфере бизнеса?» и объясняет, по каким принципам компания будет подбирать персонал, осуществлять инвестиции и распределять ресурсы. Ценности определяют, как предприятие планирует выполнить заявленную миссию. В выработке ценностей должны участвовать все сотрудники. Правильно сформулированные ценности конкретны и доходчивы. Ценности работают, когда сотрудников поощряют за их соблюдение и наказывают за пренебрежение. Миссия и ценности взаимосвязаны и должны выполняться, особенно в кризисной ситуации — иначе сотрудники не будут в них верить. Без веры они не работают. Искренность Будьте откровенны с сотрудниками и позвольте им высказывать своё мнение. Это освободит организацию от лишней бюрократии, повысит качество и скорость работы, а также породит много удачных идей. Искренность повышает оперативность действий. Идеи открыто обсуждаются, дополняются и совершенствуются, что позволяет быстро их реализовывать. Искренность сокращает затраты на неплодотворные совещания. Как стимулировать искренность: поощряйте тех, кто открыто выражает своё мнение; хвалите тех, кто, не боится высказаться на собраниях; приводите в пример тех, кто проявляет искренность; подавайте пример окружающим, охотно демонстрируя искренность. Дифференциация Внедряйте систему меритократии, при которой пробиться наверх могут лишь лучшие идеи и специалисты. Продолжение после рекламы: Суть дифференциации — распределять ресурсы в соответствии с эффективностью сотрудников и направлений бизнеса. В компании выделяется три категории работников: высшая (20 % наиболее эффективных сотрудников), промежуточная (70 % исполнителей со средней эффективностью) и низшая (10 % наименее эффективных работников). Выявляйте перспективные кадры в промежуточной категории и побуждайте их совершенствовать свои знания и навыки. Для наибольшей эффективности можно распрощаться с представителями низшей категории сотрудников. При системе дифференциации каждый имеет шансы на рост. Хорошие работники получают публичное признание, а сотрудники из промежуточной категории стремятся улучшить свои показатели и перейти в высшую категорию. Наиболее эффективный способ управления большой группой людей состоит в том, чтобы выделять лучших и поощрять стремление остальных войти в эту элиту. Право голоса и чувство собственного достоинства Каждый сотрудник хочет, чтобы его голос был услышан. Чтобы использовать все доступные интеллектуальные ресурсы, позвольте всем сотрудникам выдвигать свои идеи и предложения. Откажитесь от философии «начальству виднее» в пользу меритократии, когда наиболее удачные идеи получают поддержку независимо от автора. Внедряйте самые перспективные идеи, предварительно выслушав всех. Ваша компания станет гораздо продуктивнее. Управление компанией Лидерство Суть лидерства — помогать другим в личностном и профессиональном развитии. Восемь правил лидерства: Лидеры пользуются любой возможностью, чтобы чему-то научить подчинённых и укрепить их уверенность в себе. Лидеры всегда отмечают умелые действия работников, и это придаёт последним уверенности в своих силах. Лидеры верят в свои идеи и воплощают их в жизнь. Они чётко озвучивают свои цели и разрабатывают систему вознаграждений, стимулирующую их достижение. Лидеры излучают энтузиазм и оптимизм. Они заражают окружающих своим настроем на выдающиеся достижения. Лидеры честны и откровенны с сотрудниками. Настоящий лидер не станет присваивать удачные идеи подчинённых, выдавая их за свои. Лидеры готовы принимать сложные решения, продиктованные интуицией и опытом. Лидеры умеют задавать правильные вопросы и настаивать на реализации идей. Они поощряют здоровую дискуссию и добиваются конкретных решений и действий. Лидеры подают пример подчинённым, рискуя и признавая свои ошибки. Выдающиеся руководители постоянно чему-то учатся и не утверждают, что знают всё на свете. Лидеры признают достижения сотрудников, создавая атмосферу, где каждый член команды может почувствовать себя победителем. Подбор кадров Правильный подбор кадров определяет успех всех ваших начинаний. При подборе кадров производите отбор, действуя поэтапно. Этап 1. Ищите кандидатов со следующими качествами: честность — человек отвечает за свои действия, признаёт свои ошибки и исправляет их; интеллект — пытливость ума и широта практических знаний о мире; зрелость — способность спокойно и адекватно воспринимать неудачи и успехи. Этап 2. Отбирайте тех, кто: позитивно воспринимает трудности и получает удовольствие от работы; побуждает к действию, глубоко понимает бизнес и имеет мощный дар убеждения; принимает решение твёрдо и в нужный момент действует решительно; доводит начатое до конца; искренне увлечён работой. Этап 3. На управленческую должность ищите человека: уверенного в себе и готового отстаивать свои убеждения; способного видеть развитие событий; стремящегося окружать себя достойными и умными людьми; способного признать ошибки, извлечь уроки из неудач и двигаться дальше. Работа с персоналом Чтобы грамотно управлять набранной командой, создайте благоприятные условия для совместной работы, постоянного роста эффективности, поддержания высокой мотивации и развития лидерских навыков. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Стремитесь найти снисходительных, но требовательных специалистов по работе с персоналом. Предоставьте им широкие полномочия. Дайте понять сотрудникам организации, какую важную роль играет кадровое подразделение. Введите строгую, простую и чёткую систему оценки персонала. Установите целевые показатели и оценивайте работников по заранее согласованным критериям. Создайте эффективную систему вознаграждения с материальными поощрениями, признанием заслуг и возможностью повышения квалификации. Поощряйте стремление хороших работников к профессиональному и карьерному росту. В случае напряжённых отношений с сотрудниками старайтесь вести себя откровенно и решительно — пусть они чётко понимают, какую позицию вы занимаете и чего требуете от них. Уделяйте внимание промежуточным 70 % — эти работники составляют костяк предприятия. Не жалейте сил на оценку их работы, обучение и поощрение. Разработайте организационную структуру с минимумом уровней управления и с чёткими правилами подотчётности и распределения обязанностей. Избавьтесь от ненужных слоёв иерархии, откройте каждому сотруднику доступ к высшему руководству. Увольнение Увольнение людей — процедура неприятная, но важная. Проведите её эффективно. Заранее подготовьте тех, кого хотите уволить, и объясните причины. Сведите к минимуму унизительность процедуры. Сделайте так, чтобы увольняемый не утратил уверенности в себе и воспринял смену работы как позитивный сдвиг в карьере. Перемены В бизнесе необходимо быть готовым к состоянию постоянных перемен. Любые изменения экономически обоснованы и имеют чёткую цель и задачи. Не меняйте то, что и так хорошо работает. Продвигайте тех, кто поддерживает перемены, верит в преобразования и стремится их осуществить. Избавляйтесь от противников перемен. С консерваторами лучше расстаться, чем допустить их объединение. Проанализируйте кризисные явления в мире бизнеса и извлеките из них пользу. Антикризисное управление Чтобы успешно урегулировать кризис, представьте, что проблема серьёзнее, чем кажется. Не пытайтесь что-либо скрыть. Лучше сразу рассказать обо всём, чем позволить кому-то облить вас грязью. Открыто обсуждайте с коллективом истоки проблемы и методы её решения. Вносите изменения в работу организации и помните, что в кризисе потери неизбежны. Пережив кризис, извлеките уроки, используйте любые полезные идеи и двигайтесь вперед. Управление конкурентоспособностью Стратегия Стратегия предприятия — это приблизительный план действий, который компания пересматривает и корректирует соответственно меняющимися рыночными условиями. Чтобы стратегия всегда была актуальна, планируйте направление движения, активно работайте над воплощением этого плана в жизнь, регулярно исправляйте и обновляйте курс. Разрабатывая и реализовывая стратегию предприятия, определите «решающую идею» своего бизнеса — реалистичный и быстрый способ добиться устойчивого конкурентного преимущества — с помощью 5 вопросов. Кто ваши конкуренты, каковы их сильные и слабые стороны, как распределяются доли? Что предприняли за год ваши конкуренты для изменения ситуации на рынке? Какие действия за год предприняли вы, чтобы укрепить конкурентное преимущество своей компании? Каких действий можно ожидать от конкурентов в ближайшем будущем? Каким будет ваш выигрышный ход? Поручите воплощение «решающей идеи» подходящим сотрудникам, подобранным в соответствии со спецификой задач. Постоянно совершенствуйте методы воплощения «решающей идеи». Дорабатывайте и эффективно используйте их в вашей компании. Перенимайте передовой опыт других предприятий и самостоятельно улучшайте эти методы. Бюджетирование Составление бюджета в большинстве организаций отнимает слишком много сил и времени. Используйте альтернативный подход, который сделает процесс бюджетирования увлекательным. В этом вам помогут два ключевых вопроса: Как улучшить прошлогодние результаты? Какие возможности для роста мы упускаем? Как использовать их в своих интересах? Что делают наши конкуренты, и как их обойти? Какие решительные действия предпринять, чтобы лишить их преимуществ? Органический рост Открывая новое направление в бизнесе, большинство компаний вкладывают в начинание мало ресурсов, почти не говорят о новом предприятии и ограничивают его самостоятельность. Чтобы избежать этих ошибок, вложите в новое дело солидный капитал и поставьте на руководящие должности квалифицированных, азартных и энергичных людей. Много и с энтузиазмом говорите о значении и перспективах нового направления. Позвольте новому предприятию самостоятельно принимать решения. Поддерживайте новых лидеров. Способным сотрудникам понравится такая автономия, они проявят ответственность и гордость за своё дело. Слияния Принципы эффективных слияний и поглощений: Слияние равных компаний невозможно. Необходим лидер, за которым идут все остальные, иначе обе компании зайдут в тупик. Не уделяйте чрезмерного внимания совместимости корпоративных стратегий. Целесообразность сделки определяет культурное соответствие. Не делайте слишком много уступок, иначе сделка окажется для вас невыгодной. Не затягивайте объединение — интеграция должна занять три месяца. Не вторгайтесь на чужую территорию, расставляя повсюду собственных менеджеров. Так вы перекроете себе доступ к новым талантам и идеям. Не платите больше, чем получите в результате слияния. Ваша цена должна основываться на проверенных фактах. Если ваша компания участвует в слиянии, не противьтесь переменам — найдите плюсы в новых возможностях, которые оно открывает. Качество Каждой компании требуется программа повышения качества — система, которая улучшит работу с клиентами, снизит расходы и воспитает профессиональных руководителей. Эффективная программа повышения качества помогает сократить ненужные расходы и потери за счёт разработки продукции и бизнес-процессов, которые своевременно удовлетворят потребности клиентов; оправдать или превзойти их ожидания; обнаружить и устранить системные отклонения, портящие впечатления клиентов; исключить неприятные неожиданности и невыполненные обещания. Эта система поможет вам устранить всё, что приводит к непроизводительным затратам или неудовлетворённости клиентов. Построение карьеры Правильный выбор работы Найдите работу, которая станет удовольствием, а не тяжёлым трудом. Посвятите все силы тому, чем вы сможете заниматься с интересом и в команде приятных вам людей. Если вам нравятся люди, с которыми вы работаете, работа открывает возможности для личностного и профессионального роста, даёт полезный опыт и ценную квалификацию и воспринимается как нечто значимое и увлекательное, значит должность вам подходит. Невозможно заранее спланировать карьеру. Подготовьтесь к «компромиссной» работе, не идеальной, но дающей нечто полезное на будущее. Не сдавайтесь. Будьте внимательны, терпеливы, не прекращайте поиск, и подходящая возможность обязательно подвернётся. Карьера Делайте всё, чтобы оказаться в нужном месте в нужное время и с внушительным списком личных достижений. Продемонстрируйте высокую результативность. По собственной инициативе расширьте круг своих обязанностей, взяв на себя амбициозные задачи. Не отступайте от стратегии компании и не заставляйте своего начальника защищать вас перед коллективом. Относитесь к подчинённым с уважением и вниманием, не старайтесь отодвинуть их на задний план. Окружите себя друзьями и сторонниками. Поддерживайте новые проекты и идеи своей организации. Обращайтесь за помощью к наставникам, извлекайте пользу из их практических советов. Делитесь своими знаниями, станьте наставником для других сотрудников. Сохраняйте позитивный настрой. Всегда оставайтесь бодрым, собранным и интересным в общении человеком. Не давайте временным неудачам помешать вашему продвижению вперёд. Воспринимайте их как испытание и возможность проявить свои лучшие качества. Отношения с начальством Не становитесь жертвой плохого начальника. Посмотрите в лицо проблеме и либо смиритесь, либо исправьте её, либо покончите с ней. Решить проблему помогут три вопроса: Почему начальник так себя ведёт? Может, он разочарован в вас как в исполнителе? Если это так, постарайтесь исполнять все требования шефа. Каковы карьерные перспективы начальника? Попробуйте спрогнозировать, появится ли у вас в ближайшем будущем новый начальник. Что произойдёт, если я буду усердно трудиться и терпеть своего невозможного начальника? Задумайтесь, почему вам нравится работать в этой компании. Компенсируется ли работа в некомфортной обстановке высокой оплатой, общением с друзьями, удовлетворением от процесса? Если нет, пора уходить. Если да, сосредоточьтесь на преимуществах своей работы и не обращайте внимания на неприятности. Баланс между работой и личной жизнью Подумайте о том, чего бы хотели добиться за пределами работы, и рассмотрите свою карьеру в долгосрочной перспективе. Полностью отдавайтесь делу, которым занимаетесь в данный момент. В офисе сосредоточьтесь на работе, а не отвлекайтесь на посторонние дела. Отвергайте требования, не входящие в выбранную вами сферу деятельности. Строго придерживайтесь этой линии, чтобы начальник знал вашу позицию. Убедитесь, что выбранное вами распределение сил между работой и личной жизнью соответствует вашим интересам. Не старайтесь услужить всем. Разработайте план, который осуществит ваши мечты и освободит время для увлечений, — и воплощайте его. Самое главное Успешные лидеры прекрасно управляют персоналом: оценивают сотрудников с помощью ясной и справедливой системы, помогают им в профессиональном и карьерном росте и создают атмосферу честных и доверительных отношений, в которой каждый с готовностью делится своими идеями и стремится совершенствовать методы ведения бизнеса. Относитесь к работе с энтузиазмом «заражайте» сотрудников этим настроением. Реклама: Управление персоналом Обеспечьте свободный обмен идеями и мнениями. Проводите оценку персонала и придавайте работе с кадрами первостепенное значение. Щепетильно и избирательно подбирайте кадры, действуйте открыто и справедливо при увольнении. Поощряйте успехи подчинённых, подавайте личный пример и не заботьтесь о собственной популярности. Стратегическое планирование, развитие компании, перемены и антикризисное управление Миссия организации определяет, как добиться успеха, а ценности — способ достижения этой цели. Чтобы выработать стратегию, найдите выигрышный ход, подберите нужных людей и правильные методы. Забудьте о жёстких годовых бюджетах: финансовое планирование должно быть гибким и стимулирующим. С энтузиазмом относитесь к новым начинаниям своей компании, но будьте осторожны при осуществлении слияний. При необходимости преобразований привлеките к работе истинных реформаторов, одновременно отсеивая непримиримых консерваторов. Кризисы неизбежны. Всегда предполагайте худшее и извлекайте уроки. Успешная карьера Пробуйте разные работы, пока не найдёте по-настоящему интересную. Чтобы продвинуться по служебной лестнице, демонстрируйте фантастические результаты и не доставляйте неприятностей начальнику.