Для «новых богатых» быть богатым означает жить роскошной жизнью здесь и сейчас Многие люди жертвуют свои лучшие годы жизни на нелюбимую работу, чтобы обеспечить безбедную старость, и считают, что это того стоит. Они думают, что работа должна быть тяжёлой, а за старания им воздастся в будущем. Откладывая все радостные события своей жизни, эти люди однажды проснутся и поймут, что время упущено. «Новые богатые» не согласны с таким образом жизни: они отказываются от рабского труда в офисах и выбирают роскошный образ жизни здесь и сейчас. И не обязательно иметь миллионы долларов, припрятанные под матрацем. Полноценная жизнь зачастую намного дешевле, чем думают люди. Вещи, о которых вы мечтаете, не являются прерогативой миллионеров. Всё это доступно и «новым богатым». Необходимо быть мобильным и гибким. Чтобы стать «новым богатым», вы должны иметь возможность делать всё, что хотите и когда хотите. Для этого требуется лишь умеренный, автоматический поток дохода: источник денег, который вы можете легко поддерживать из любой точки мира. Продолжение после рекламы: Живите по своим собственным правилам и всегда ставьте перед собой высокие цели «Новые богатые» не следуют чужим правилам. Они устанавливают свои собственные, игнорируют общепринятые ожидания и готовы «наступать на хвост» любому, если это необходимо. С таким образом мыслей вы сможете ставить высокие, «нереальные» цели и достигать их: путешествовать по миру, стать чемпионом мира по танго или каждый год изучать новый язык. Не довольствуйтесь посредственностью. «Нереальных» целей гораздо легче достичь — лишь немногие осмеливаются мыслить масштабно, что обеспечивает минимум конкуренции. «Новые богатые» стараются понять, каким может быть доход от дерзкого решения при самом плохом раскладе. Пример. Если вы решили путешествовать по миру прямо сейчас, и у вас ничего не вышло, что самого ужасного может случиться с вами? Люди интуитивно боятся путешествия в неизвестность, потому что они никогда не рассматривают действительные риски. Взгляните на риски критически: даже самая ужасная «катастрофа» — это не конец света. Невозмутимость отличает «новых богатых» от большинства людей. Начните действовать прямо сейчас и покиньте свою зону комфорта Для многих безопасный путь — это работа на износ, иллюзии того, что на пенсии они будут наслаждаться жизнью. Нужный момент, чтобы начать жить своей мечтой — прямо сейчас! Забудьте о выражении «я сделаю это завтра». Вы должны начать делать правильные вещи уже сегодня. Вы должны быть готовы выйти за границы своей зоны комфорта. Слепую веру в то, что всё будет хорошо когда-нибудь и как-нибудь, ошибочно называют оптимизмом, но на самом деле, это умственная лень. Она рождается из страха перед трудностями, с которыми вы столкнётесь, если хотите достичь великих целей в жизни. Смотрите в лицо своим страхам. Каждый день делайте что-то, что пугает вас. Жить успешной жизнью — готовность делать неприятные вещи, вести неприятные разговоры и пренебрегать общепринятыми нормами, которых придерживаются другие люди. То, чего мы больше всего боимся, часто является именно тем, что мы должны сделать, чтобы воплотить наши мечты в реальность. Самое опасное, что можно сделать — это не делать ничего и ждать. Действуйте здесь и сейчас, каждый день! Брифли бесплатен благодаря рекламе: И наёмный работник может жить как «новый богатый» Жизнь «новых богатых», в основном, характеризуется неограниченной мобильностью. Это — полный отказ от жизни труженика. Даже будучи наёмным сотрудником, вы можете путешествовать по миру — постарайтесь получить максимальную свободу в пределах компании. Будьте незаменимым. Заставьте компанию вкладывать в вас средства, посещайте тренинги и станьте экспертом, без которого невозможно обойтись. Убедите своего босса, что удалённая работа — это отличная идея. Сделайте переход на удалённую работу как можно более лёгким. Определите тестовый период: работа вне офиса один день в неделю в течение пары недель. Обсудите с боссом результаты. Докажите, что продуктивнее работаете дома. Вам не придётся тратить половину дня на дорогу, общение с коллегами или посещение бесполезных совещаний — вы должны выполнить гораздо больше за тот же период времени. Повышайте объём удалённой работы до тех пор, пока день вам станет не обязательно появляться в офисе.== Будьте продуктивным, а не эффективным: не делайте всё правильно, а делайте правильные вещи == Время не является точным показателем производительности труда. Тратить много времени на работу не означает делать правильные вещи или делать их правильным образом. Трудно оценить продуктивность работника умственного труда. Время, проведённое в офисе, является самым явным показателем. Однако зачастую сотрудники лишь кажутся чем-то занятыми, заполняют день бессмысленными задачами и проводят в офисе массу времени, заставляя своих боссов поверить, что они выполняют кучу работы. «Новый богатый» отказывается от абсурдных правил корпоративного труда. Он делает столько, сколько возможно, потратив на это минимум своего времени. Продуктивно распределяйте своё время на важные задачи. Уделяйте внимание выполнению только тех задач, которые будут приближать вас к вашим личным целям и мечтам. Сосредоточьтесь на важных вещах, используйте правило 80/20: 20% работы производят 80% результатов. Вся остальная работа имеет очень незначительный эффект. Избавившись от всего лишнего, потратьте выигранное время на важные задачи и приятное времяпрепровождение. Время — деньги: избавьтесь от «расхитителей» времени и перейдите на низкоинформационную диету Сбор информации, такой как чтение газет, занимает много времени. Перейдите на низкоинформационную диету и сосредоточьтесь на добывании небольшого количества информации, которая относится к вашей работе. Аудиокнига «Как работать по 4 часа в неделю». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 299 ₽ · 8 ч 45 мин · Литрес Убедитесь, что получаете эту информацию наиболее эффективным способом. Не тратьте время, изучая всю тему, если вместо этого вы можете позвонить специалисту, который быстро ответит на сложные вопросы. Это экономит время и даёт лучшие результаты. «Расхитители времени» — деятельность или люди, которые используют ваше драгоценное время, давая очень мало взамен. Избавьтесь от них. Пример. Совещания — это чёрные дыры, в которых исчезают время и энергия, тогда как в большинстве из них совершенно нет нужды. Совещание необходимо, только когда для принятия решения требуется несколько человек. Если это так, убедитесь, что обозначена повестка дня и расписание, чтобы внимание участников было сфокусировано на результатах и не было пустой болтовни. Не посещайте совещания, на которых вы не нужны. Если собрание успешно прошло без вас, вы можете пропускать подобные встречи и в будущем. Избегайте бессмысленной болтовни с коллегами или концентрируйтесь на рассматриваемом вопросе. Когда люди обращаются к вам, не спрашивайте: «Как дела?», «Чем я могу тебе помочь?». Сразу сообщайте людям: «Извини, но у меня есть только две минуты, давай перейдём сразу к делу». Избавьтесь от отвлекающих факторов, заставьте других играть по своим правилам Сосредоточьте внимание на том, что приблизит вас к вашей личной цели. Если вы хотите узнать, насколько важна задача, спросите себя: «Если это станет единственным, что я сделаю за сегодня, день будет считаться удачным?». При каждом ответе «да» делайте задачу приоритетной и выполняйте её прежде, чем любые другие. С таким идеальным графиком вы сможете выполнить все важные дела за половину рабочего дня. Никогда не начинайте свой день с проверки электронной почты. Это «расхититель» времени, уделяйте ему как можно меньше внимания. Если вам необходимо проверить почту, делайте это только два раза в день: один раз перед обедом и один раз вечером. Стремитесь свести проверку к одному разу в неделю. Оповестите людей о своей новой политике. Напишите, что ваше время слишком ограничено и ценно, чтобы тратить весь день на проверку электронной почты и, следовательно, ваш ответ может занять некоторое время. Не позволяйте людям звонить вам по каждому вопросу, который их беспокоит, постоянно прерывая вашу концентрацию. Большинство дел могут подождать. Пусть они связываются с вами по электронной почте или оставляют голосовые сообщения, которые вы проверите после выполнения более важных задач. Только срочные вопросы должны отрывать вас от работы. Группируйте задачи. Выделите период времени, чтобы разобраться со всеми небольшими задачами. Не позволяйте им постоянно отвлекать себя, пока вы работаете над чем-то важным. Начните дело, которое принесёт вам стабильный поток доходов и будет функционировать самостоятельно Если вы хотите зарабатывать на жизнь, уделяя этому всего несколько часов в неделю, вам необходим автоматический источник дохода. Наймите других людей и тратьте их время вместо того, чтобы тратить своё. Начать бизнес, который может работать без вашего участия, довольно легко. Распределите работу по типу и найдите специалиста для управления каждой частью. Передайте часть работы на аутсорсинг. Воспользуйтесь компаниями, которые специализируются на производстве продукции, доставке или послепродажном обслуживании. Виртуальные помощники из Индии, например, очень дёшевы, но высокопрофессиональны. Такой личный помощник может делать практически всё, что вы обычно делаете сами. Пока задачи и цели ясны, помощник сможет выполнить их без вашей помощи. Создав бизнес, в котором каждая задача возложена на отдельного специалиста, вы можете снизить своё участие в нём до минимума. Необходимо соблюдать условия: Каждый должен уметь общаться друг с другом без вас в качестве посредника. Не делайте себя связующим звеном любой части процесса! Делегируйте полномочия. Люди могут решить большинство проблем без вашей помощи, если вы просто позволите им делать это. Вы будете удивлены тем, насколько сообразительными становятся сотрудники, когда вы попросите их взять на себя более определённую ответственность и принять самостоятельное решение.== Найдите продукт для продажи и проверьте, существует ли для него рынок сбыта == Есть две основы для подобного бизнеса. Перепродажа товара, который уже существует на рынке. Это легко, но потенциальная прибыль может быть ограниченной. Изобретение своего собственного продукта. Необходимо всего несколько мозговых штурмов, чтобы придумать множество идей. Наличия самого продукта недостаточно; вам необходимы покупатели. Проверьте рынок: предложите свой гипотетический продукт реальным клиентам. Создайте ненастоящий интернет-магазин: после того, как покупатель нажмёт кнопку «Купить», появится сообщение о том, что продукта в настоящее время нет на складе. Обязательно сохраните адреса электронной почты этих гипотетических клиентов, сообщите им, когда ваш продукт станет действительно доступен для продажи. Организуйте ненастоящие рекламные кампании в Интернете. Сравните несколько рекламных объявлений, чтобы понять, какие версии вашего продукта генерируют лучшую реакцию, заставьте людей нажимать на кнопку «Купить» почаще. Никогда не начинайте продавать товар, не проверив, есть ли на него покупатели. Действуйте как профессионал и будьте разборчивы в своих клиентах Вы должны быть убедительным в глазах ваших клиентов. Они должны доверять вам, чтобы доверять вашему продукту. Академические звания, например, кандидат наук — хороший способ сделать себя более авторитетным. Докажите свои знания, пишите статьи и проводите семинары по темам, связанным с вашим продуктом. Если вы хотите продавать товары для здоровья, сначала вам придётся стать гуру здоровья. Люди склонны больше доверять крупным компаниям, нежели небольшим фирмам. Делайте так, чтобы ваша компания выглядела больше, чем на самом деле. Создайте впечатление, что у компании большое количеством сотрудников: Укажите несколько контактных адресов электронной почты на вашем сайте. Используйте названия должностей среднего управленческого персонала («руководитель службы поддержки клиентов»), чтобы создать впечатление, будто в компании существует многоступенчатая иерархия с большим количеством сотрудников. Всегда действуйте как профессионал и используйте высокие стандарты при выборе своих клиентов. Правило 80/20 относится и к клиентам: 20% клиентов часто приносят 80% дохода, тогда как на другие 20% приходится 80% неприятностей, жалоб и стресса. Узнайте, какие клиенты увеличивают ваши доходы, и заботьтесь о них. Избавьтесь от клиентов, которые приносят незначительный доход, но при этом создают множество проблем. Завышайте цену, обещайте большой результат и достигайте его Обещайте вашим клиентам привлекательные выгоды от использования вашего продукта и выполнять свои обещания. Кратко сформулировав эти преимущества одной фразой, вы можете начать продажи. Реклама: Сделайте процесс покупки максимально удобным для ваших клиентов, избавьте их от принятия слишком большого количества решений. Чем больше выбор у клиента — например, между цветами — тем скорее он откажется от покупки и уйдёт. Поиск выгодных клиентов означает выбор сегмента класса «премиум». Запросите высокую цену и создайте образ первосортности. Вы сможете зарабатывать больше и создать более прибыльный бизнес. Чем выше прибыль от продукции, тем меньше вам нужно продать, чтобы удовлетворить ваши потребности. При этом вам придётся иметь дело с меньшим количеством клиентов. Люди, готовые платить более высокую цену, редко становится причиной неприятностей, жалоб или требований возврата. Даже если продукт не будет соответствовать их ожиданиям, они вряд ли побеспокоят вас его возвратом. Можно даже рискнуть и предложить таким клиентам полный возврат плюс дополнительное вознаграждение, если они захотят вернуть продукт. Если вы выбираете правильных клиентов, они не захотят использовать столь несправедливое преимущество; скорее, они станут доверять вам и вашему продукту ещё больше. Самое главное Кто такие «новые богатые» и как стать одним из них? Для «новых богатых» быть богатым означает жить роскошной жизнью здесь и сейчас. Живите по своим собственным правилам и всегда ставьте перед собой высокие цели. Начните действовать прямо сейчас и покиньте свою зону комфорта. Даже будучи наёмным работником, вы можете жить как «новый богатый». Как быть продуктивным даже при четырёхчасовой рабочей неделе? Будьте продуктивным, а не эффективным: не делайте всё правильно, а делайте правильные вещи. Время — деньги: избавьтесь от «расхитителей» времени и перейдите на низкоинформационную диету. Избавьтесь от таких отвлекающих факторов, как письма по электронной почте, и заставьте других играть по своим правилам. Как создать автоматический поток дохода? Начните дело, которое принесёт вам стабильный поток доходов и будет функционировать самостоятельно. Найдите продукт для продажи и проверьте, существует ли для него рынок сбыта. Действуйте как профессионал и будьте разборчивы в своих клиентах. Завышайте цену, обещайте большой результат и достигайте его.