Очень кратко Сновидение — «царская дорога» к познанию бессознательного, таинственная сфера душевной жизни человека. В нём всегда присутствует смысл, находят отражение наши желания. Психоанализ объясняет природу этой загадки, раскрывая тайну сна. Научная литература по вопросу о сновидениях Книга начинается с обзора значимых теорий о природе сновидений, накопленных до написания данной монографии. Анализируя эти теории, автор выделяет основные идеи знаний о сновидениях: Сновидение является психическим явлением, которое можно объяснить. Это позволит объяснить причины психических заболеваний (неврозы, психозы, истерия). Сновидение обладает свойством превращать небольшое раздражение, возникшее во время сна, в огромное событие. Сновидение состоит из наших осознанных и неосознанных желаний, которые были в реальной жизни. Сновидения часто забываются, так как не осознаются. Сновидение содержит воспоминания из прошлого, которые на первый взгляд не являются важными в настоящем. Ни одно впечатление из памяти человека не исчезает бесследно. На сновидение влияют как внешние (холод, звук, свет), так и внутренние раздражители (болезни внутренних органов). Толкование может помочь при диагностике скрытых или начинающихся болезней. Смысл сновидения ускользает при объяснении, когда сознание пытается домыслить, связать непонятные образы и отрывки сна в нечто целое. Сновидение говорит на языке образов, а не слов и понятий. Продолжение после рекламы: Сновидение выявляет нашу неизвестную природу, наши истинные желания и черты, в которых мы боимся признаться даже себе самим. Сновидение представляет объект не целиком, а частично, взяв какое-либо его свойство, черты или контур. Все теории делятся на три группы, «относительно степени участия и характера душевной деятельности в сновидениях»: Признающие, что «в сновидении продолжается полностью вся психическая деятельность бодрственного состояния»; Сводящие психическую деятельность в сновидении к минимуму; Приписывающие «грезящей душе» склонность к особой психической деятельности, на которую она в бодрственном состоянии практически не способна. Метод толкования сновидений Для успешного толкования сновидения «необходима психическая подготовка» клиента. От него требуются две вещи: усиление внимания к его психическим воспоминаниям и устранение критики, при помощи которой он обычно производит подбор возникающих в его мозгу мыслей. Не стоит искать желанного разъяснения сна. Нужно озвучивать все свои мысли и чувства. Отбросить критику всплывающих мыслей не так просто, так как многие из них неприятны, и человек склонен избегать травмирующих воспоминаний. Для понимания сновидения «следует брать не сновидение во всём его целом, а лишь отдельные элементы его содержания». Разным людям могут присниться схожие по содержанию сны, но каждый из них будет иметь собственный смысл и желания. Любое сновидение имеет смысл и представляет собой осуществление желания. Автор приводит пример собственного сновидения, в котором видит свою бывшую пациентку Ирму, проходившую лечение от истерического страха. Во сне она «выглядит болезненно и жалуется, что у неё болит горло и желудок», но автор говорит ей, что она сама виновата в своих болях. Накануне сновидения он встретил знакомого, который сообщил, что ей стало лучше, но не настолько хорошо. Автору показалось, что сказано это было с неким упрёком, и он написал оправдательную записку другому врачу. Это сновидение означает желание оправдать и успокоить себя — пациентка сама отказалась от лечения и страдает не по вине аналитика. Сновидение освободило меня от ответственности за самочувствие Ирмы ... его содержание является, таким образом, осуществлением желания, его мотив — желание. Сновидение — осуществление желания В главе доказывается тезис о том, что сон представляет собой исполнение неудовлетворённого в реальности желания. В сновидении желание представляется исполнившимся. Простым примером является сон о жажде: Если я вечером ем ... солёные кушанья, то ночью у меня появляется жажда, и я просыпаюсь. Перед пробуждением, однако, я вижу сновидение постоянно с одним и тем же содержанием: мне снится, что я пью. Осуществление желания подтверждают и сны, когда человек находится где-то, хотя при этом мирно спит в постели. Мне снилось очень часто, что я уже встал и стою перед умывальником. Спустя несколько мгновений я все же начинал сознавать, что ещё лежу в постели, но продолжал спать. Автор приводит примеры расшифровки нескольких сновидений, подтверждающих истинность этих положений. Если молодой женщине снилось, что у неё менструация, значит в действительности её не было. ... Это был удобный способ указать на признаки её первой беременности. Сон женщины, увидевшей на своей одежде следы молока, означает желание беременности и возможность кормить своего будущего ребёнка. Детские сновидения явно исполняют желания ребёнка, но и взрослые могут видеть инфантильные сны. Например, люди на длительной зимовке постоянно видят сны о разнообразной пище, больших запасах табака, сладостей и приближающемся судне. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Искажающая деятельность сновидения По своему содержанию сновидение может быть явным и скрытым. Явное — это то, что можно сообщить после пробуждения. Скрытое содержание можно понять лишь после толкования. Сновидение образуют две психические силы: первая представляет собой желание, испытываемое человеком, вторая — цензуру, которая искажает это желание. Где в социальной жизни можно найти аналогичное искажение психического акта? Лишь там, где имеется двое людей, из которых один обладает известной силой, другой же принуждён считаться с последней. Этот механизм напоминает действие политической цензуры: если писатель открыто и прямо выскажет свою критику в отношении власти, то его не издадут и накажут. Но если героями его книги будут звери или несуществующие персонажи, то и мысль будет высказана, и возмездия не наступит. Цензура изменяет желание, искажая его порой до противоположности: например, враждебность к кому-то в скрытом содержании лицемерно заменяется нежностью в явном (сознательном) содержании. Многие сновидения до толкования настолько скрыты, что вроде и не являются исполнением желания. Автор доказывает, что это не так. Женщине приснилось, что она хотела на ужин пригласить гостей. Но из-за ряда обстоятельств (магазин закрыт, а до поставщика не дозвониться), её намерения не осуществились. Выясняется, что в гости ожидалась подруга, которую она ревнует к мужу. Гостья мечтает пополнеть и мужу сновидицы нравятся полненькие. Во сне осуществилось желание, чтобы ужин не состоялся — подруга не пришла, не пополнела на угощениях, а сновидица не ревновала её к мужу. Другой пациентке приснилось, что умер её любимый племянник Карл. Видит его, гроб, свечи. Оказалось, что женщина любила мужчину, но не могла быть с ним. До этого, во время похорон другого её племянника, она увидела этого мужчину у гроба. Сновидение осуществило желание — встретиться с любимым человеком на похоронах. Мужчине приснилось, что он идёт к себе домой под руку с женщиной и, подъехавший в карете, полицейский хочет его арестовать. Во время анализа мужчина высказал мысль, что его могли арестовать за детоубийство. Его тайная связь с любовницей вызвала тревогу, что она забеременела и их разоблачат. Сновидение исполнило желание: ребёнок убит, детоубийца арестован. У каждого есть неприятные, запретные желания, в которых он не способен признаться ни другим, ни себе. Они коренятся в глубинах бессознательного и не достигают сознания в своём первоначальном виде, проходя искажение цензурой. Сновидения, в которых присутствует страх, в основе имеют какое-либо неудовлетворённое сексуальное желание (либидо). Аудиокнига «Толкование сновидений». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 189 ₽ · 22 ч · Литрес Материал и источники сновидений Вытеснение — это процесс отрицания и отклонения желания, при котором изменяется объект желания, но сила эмоции сохраняется. Оно образуется благодаря действию цензуры, когда желание носит асоциальный характер (секс, убийство, инцест). Вытесненные желания, как правило, касаются Эдипова комплекса, согласно которому ребёнок бессознательно стремится к обладанию матерью и устранению отца и братьев. Эти детские переживания никогда не изживаются, являясь мощным источником сновидений. Другим механизмом является смещение, при котором мысль, избегая цензуры, проникает в сознание. Например, солдат защищает флаг (кусок материи), заменяющий понятие Родины и долга. Также в сновидении присутствует и функция сгущения, когда несколько пережитых эмоций, объектов или событий могут объединяться в одно. В реальной жизни связи между этими элементами нет. Источниками сновидения могут быть: Важное эмоциональное событие Событие или ряд событий, представленных в сновидении нейтральной и безразличной сценой. Сильное бессознательное желание, имеющее важный побудительный мотив. Оно заменяется безразличным материалом, в котором скрытое содержание маскируется под незначительный образ или пустяковое событие. Типические сновидения — это сновидения, присущие всем людям: Сновидение о наготе: человек раздет, ему стыдно, он пытается уйти, но не может, чувствуя при этом скованность. Это желание из детства, когда ребёнок получает удовольствие от наготы. Скованность говорит о том, что бессознательное хочет получать удовольствие от наготы, а сознание требует прекращения. Смерть родственников, когда сновидец не испытывает горя, оставаясь безразличным. Другая реакция — при виде смерти родного человека (живого наяву) спящий страдает. На самом деле, это замаскированное желание смерти этому родственнику. Пожелание смерти может быть замаскировано заботой. Сновидение о несданном экзамене, в котором человек испытывает страх сделать что-то неправильно и быть за это наказанным. Такой сон снится в ожидании какого-либо испытания, в успехе которого человек сомневается. Сновидение об опоздании на поезд, где отъезд символизирует смерть. Сновидение о летании, парении или падении. Первые полёты ребёнок совершает в детстве: его подбрасывают, качают, кружат на качелях, каруселях. Наряду со страхом, он испытывает приятное головокружение (первое сексуальное ощущение). Сновидения о взлёте связаны с эрекцией, а сны о падении являются выражением страха. Символика сновидения связана с мифами, преданиями и архетипами. Например, король и королева означают родителей, а наследник престола (принц или принцесса) — это сам сновидец. Продолговатые или острые предметы — палка, трость, нож, дерево, зонтик, пилка для ногтей, женская шляпа, галстук — представляют мужские символы. Коробки, шкафы, ящики, печи, комнаты, стена с выступами относятся к женским символам. Стол, постель (кровать) символизируют брачные семейные отношения. Сексуальные отношения могут быть представлены подъёмом или спуском по лестнице. Ребёнок в сновидении (малютка, малышка) может представлять половые органы, а раздавить ребёнка — символ сексуального акта. Работа сновидения Если цензура не допускает в сознание желание, сновидение использует процесс сгущения. Например, для изображения сходства разных людей создаётся новая единица из одного человека, во внешности которого могут присутствовать черты замещаемых им людей. Наиболее ярко сгущение проявляется в образовании слов и имён, когда в результате соединения, смещения, замещения рождаются комические и причудливые комбинации речи. Смещение — это замена бесцветного и абстрактного содержания мысли, лежащей в основе сновидения, более пластичным и конкретным выражением. Смещение и перенесение значения с более важных элементов на менее важные — это искажающая работа сновидения. Главная цель искажения — избежать цензуры, дать возможность желанию проникнуть в сознание. Сгущение и смещение являются способами одного и того же вытеснения, которое избегает употребления слова с прямым смыслом. При этом образуются новые, причудливые и непонятные слова и предложения. Такое образование встречается при неврозе, паранойе, истерии или навязчивых проявлениях. Методика анализа сновидения состоит в том, чтобы рассматривать сон не целиком, а отдельно каждый из его элементов. Сновидение содержит только мысли, а не связь между ними. Чтобы связать нескольких мыслей, сновидение использует форму одновременности, когда весь материал представляется в виде одного события. Чтобы выразить противоречивые отношения («наоборот»), сновидение использует переворачивание имеющегося в сновидении элемента. Сновидение может искажать и время, когда заключительное событие помещается в конце, а причина — в начало сновидения. Психология процессов сновидения Автор разделяет психический аппарат человека на две системы. Первая носит пассивно-воспринимающий характер, на полюсе которого многообразные впечатления расщепляются. Вторая содержит моторно-волевые функции, соединяющие эти впечатления в целостную эмоцию. Другими словами, у психики имеются два полюса — чувствующий и моторный. Психический процесс протекает от воспринимающего конца к моторному. Реклама: Автор выдвигает гипотезу, что сновидение является результатом сохранения энергии организма, который стремится дольше сохранять состояние сонного покоя, так как сон является оптимальным состоянием равновесия. Сон — это полное замыкание организма на себе, исключения себя из взаимодействия с внешней средой. Но система организма зависит от воздействия внешних условий (климатические, температурные, звуковые и визуальные раздражители). Влияние внешних факторов выводит организм из состояния покоя, создаёт напряжённость, которую он стремится нейтрализовать посредством сновидения. Сон трансформирует внешние впечатления (звонок, хлопок двери, холод) в образы сновидения, призванные смягчить реальные впечатления воображаемыми образами. Автор называет пассивную систему Бессознательным (Бсз), а активную — Предсознательным (Псз). Если первая производит различные аффекты, то вторая стремится подвергнуть их цензуре. Аффективная и цензурирующая системы выполняют различные задачи, создавая психический конфликт. Бессознательное производит иррациональную, агрессивную деятельность, вызывающую неприятные эмоции. Предсознательное ориентировано на цензурирующую деятельность разума и стремится создать компромисс с инстинктами бессознательного. Книгу завершает мысль о том, что сновидение «переносит нас в будущее, но это будущее, представляющееся грезящему настоящим, благодаря неразрушимому желанию представляет собою копию и воспроизведение прошлого».