Молодой немецкий купец по имени Рейхард приезжает в Италию. Любуясь красивыми женщинами и домами с гондолы, он видит великолепное здание, полное очаровательных женских головок. Рейхард вголос восхищается ими, а гондольер говорит: «Выходите и смело поднимайтесь к ним. Там вы не соскучитесь». Рейхард не верит гондольеру, полагая, что там над ним только посмеются, но в конце концов отправляется в здание. Там его радушно встречают, и самая хорошенькая из девушек уводит его в свои покои и там потчует такими дивными яствами, напитками и поцелуями, что в конце концов он чувствует себя наверху блаженства. Однако когда счастливый Рейхард уже собирался уходить, девушка потребовала оплату за услуги лучшей куртизанки. Немного расстроившись, он отправляется в винный погреб, чтобы отвлечься от печальных мыслей. Каждый день Рейхард проводит веселясь со своими собутыльниками, лишь один среди них был печален и молчалив — армейский капитан, испанец. Денег у Рейхарда становилось все меньше и меньше, он начал уже думать о том, что скоро ему придётся прекратить такое существование. Однажды испанец отвёл Рейхарда в пустынный квартал города и сказал, что может предложить средство для того, чтобы в любое время добывать любую сумму денег и жить в своё удовольствие за небольшие деньги. Рейхард плохо его понимает, тогда испанец объясняет: «Не знаю, слыхали ли вы о крошечных существах, называемых адскими жителями. Это чёрные чёртики, заключённые в стеклянные колбочки. Тот, кто владеет таким чёртиком, может с его помощью получить все жизненные услады и в первую очередь — деньги в любом количестве. За это адский житель приносит душу своего хозяина князю тьмы Люциферу, правда, лишь в том случае, если хозяин помрёт, не успев передать колбочку в другие руки. А передать ее можно, только продав, причём за цену меньшую, чем сам за неё платил. Мой чёртик стоил десять дукатов. Так что если вы дадите мне за него девять, он будет ваш». Это было настоящим искушением для Рейхарда, «в голове Рейхарда между тем проносились заманчивые картины той весёлой жизни, которая станет ему доступна, приобрети он адского жителя. В конце концов он решил выложить за него половину оставшихся денег, но перед этим попробовал поторговаться, чтобы выгадать хоть несколько дукатов». Испанец же ответил, что требует такую высокую цену для того, чтобы Рейхард тоже смог продать эту коробочку потом, но тот говорит: «Да будет вам! — приветливо воскликнул Рейхард. — Вряд ли я скоро захочу продать эту удивительную вещицу. Одним словом, не уступите ли вы мне ее за пять дукатов?». Этим Рейхард сильно сократил срок служибы чёртика и приблизил таким образом гибель чьей-то души. Продолжение после рекламы: У Рейхарда появились деньги, он купил себе замок, проводил время с куртизанками, одна из которых однажды, увидев колбочку с чёртиком, ужаснулась и бросила ее в реку, но колбочка вернулась в карман к хозяину. Рейхард наслаждался материальными благами жизни как только мог, даже на самых знатных людей он смотрел свысока. Но вдруг Рейхард серьёзно заболевает, начинается расплата «смертельная немочь сковала все его члены, несмотря на то что чёртик по-прежнему был при нем. В течение первого дня своей болезни Рейхард раз десять молил его о помощи, но тщетно, исцеление не приходило». И вот ему снится сон, где чёртик поёт: «О, милый Рейхард, слышишь ты, / Не миновать тебе беды, / Огня, углей, сковороды, / Для мёртвых нет живой воды, / Ты мой навеки!..» Ему почудилось, что чёртик выбрался из комнаты и это было ужасное чёрное существо, остаток ночи Рейхард не мог спать, он думал: «Боже, раз уж этой ночи нет конца, какой же долгой окажется вечная ночь ада!» И Рейхард решил, что, если Господь во благости своей даст ему дожить до утра, он во что бы то ни стало избавится от адского жителя. Проснувшись утром, он решил попросить напоследок ещё один мешок дукатов и начал думать о том, кому бы продать чёртика. Обманом он продаёт чёртика своему доктору за три дуката, но из-за болезни Рейхарду становится ещё хуже. Все его замки и виллы отбирают, потому что он подписал бумагу о дарении их Лукреции, и тут приходит доктор, который говорит, что нашёл лекарство для Рейхарда за два дуката. Рейхард с удовольствием его покупает, а это оказывается колбочка с чёртиком. Решив отомстить Лукреции, он продаёт колбочку ей за дукат и снова остаётся почти без денег. Поняв, что скоро он потратит последние сбережения, Рейхард решает стать коробейником. Чтобы заняться этим делом, необходимо было приобрести короб с кое-каким товаром для продажи, на что он и потратил оставшиеся у него монеты. Рейхард уже начал строить планы на будущее, когда любопытные постояльцы среди его товаров заметили колбочку со «странной зверушкой». Рейхард пытается продать колбочку, но тщетно, всех только пугает чёрный уродец в ней. Он отправляется к Лукреции, раскрывает ей тайну адского жителя, но девушка принимает Рейхарда за безумца и угрожает, что его сожгут как чёрного мага. Он требует у чёртика ещё денег и едет в Италию. Пытаясь продать колбочку за гроши, Рейхард прослыл сумасшедшим. Он отправляется на войну, но понимает, что там он будет гораздо ближе к смерти и к тому, чтобы стать добычей сатаны. И тут он продаёт колбочку одному из солдат. Освободившись от неё, Рейхард действительно захотел служить... Несколько раз ещё колбочка с чёртиком возвращалась к Рейхарду, но однажды он встретил человека, предложившего купить у него колбочку за полгеллера, для этого нужно было натравить чудовище на князя, и, после спасения его жизни, потребовать две монеты по полгеллера. Рейхард так и сделал, пришёл к этому человеку и тот открыл ему, что уже давно продал душу дьяволу и колбочка ему нужна, чтобы отомстить, ведь душу его он и так получит, а чёртик после длительной службы вернётся назад в преисподнюю с пустыми руками. Освободившись наконец от колбочки, Рейхард «сердцем чувствовал, что искупил свои прошлые тяжкие грехи и что адский житель отныне не мог бы ему больше принадлежать. В порыве радости он кинулся ничком в высокую траву, ласково касался пальцами цветов и посылал солнцу воздушные поцелуи. Сердце его ожило и снова, как прежде, весело колотилось в груди, но уже без дерзкого легкомыслия и кощунственных помыслов. Хотя у него были теперь весьма веские основания возгордиться, поскольку он обманул самого черта, он не предался бахвальству. Более того, он направил всю свою обновлённую силу на то, чтобы с сей поры начать жить по-иному — богобоязненно, достойно и радостно».