Вступление В книгах по проблеме принятия оптимальных решений часто советуют доверяться интуиции или уповать на тщательный анализ плюсов и минусов каждого варианта. Почему же так трудно сделать правильный выбор? В нашем мышлении есть четыре врага решений. Нужно их знать, понять, как они работают и как с ними бороться. Четыре врага правильных решений. Узкие рамки, ограничение рассматриваемых вариантов. Нужен поиск альтернативных решений. Расширьте поле выбора! Подтверждение предвзятости (выбор информации, подтверждающей правоту нашего выбора). Собирайте больше данных, проверяйте свои предположения в реальных условиях. Мгновенные эмоции. Нам нужна перспектива — дистанцируйтесь перед решением! Самонадеянность. Мы слишком уверены в своей правоте. Приготовьтесь к возможной ошибке. Цель книги — изучение четырёхэтапного процесса, который поможет сделать правильный выбор, изменить жизнь к лучшему, стать мудрее и решительнее. Чтобы добиться успеха, нужна постоянная практика, тренировки, пока процесс не станет второй натурой. Его ценность в том, что он помогает увидеть варианты, которые мы могли бы пропустить, и получить незамеченную ранее, но важную информацию. Продолжение после рекламы: Расширьте поле выбора Избегайте узких рамок Первый шаг — не доверять подходу «да или нет». Если вы потратите усилия на более широкий поиск, то обнаружите больше вариантов, чем ожидалось. Попробуйте приём с альтернативной стоимостью, задав себе вопрос: «Что ещё можно сделать за те же время и деньги?» Эффективен и тест исчезновения вариантов. Подумайте, что можно предпринять, если альтернативы исчезнут. Мультитрекинг Мультитрекинг — это одновременное рассматривание нескольких вариантов (вполне достаточно двух-трёх). Так вы получите более точное представление о задаче, сможете использовать особенности всех первоначальных вариантов, объединяя удачные элементы и опуская плохие. Помните: И, а не ИЛИ! Особенно это важно для бизнес-проектов. Сравнивая несколько вариантов, человек чувствует себя увереннее и быстрее принимает решения, так как есть запасной план. Варианты должны сочетать элементы продвижения и профилактики, стремления к победе и осторожности. Это увеличивает шансы на процветание и эмоциональное здоровье, что важно и на уровне организаций, и на уровне личных решений. Когда преобладает один настрой, должен включаться сигнал тревоги. Если жизнь предлагает «выбрать то или другое», мы должны обладать достаточным нахальством, чтобы спросить: а может правильный ответ — «оба»? Если мы сможем сделать оба хода, найти варианты, которые минимизируют вред и максимизируют возможности, то с большей вероятностью охватим весь спектр своего выбора. Найдите того, кто уже решил вашу проблему Проведите анализ хороших идей конкурентов, их передового опыта. Поищите внутри себя светлые пятна — попытайтесь воспроизвести собственный успех, свой положительный опыт. Записывайте результаты поиска — они могут пригодиться в будущем. Не забывайте об аналогиях, ведь можно использовать мировую копилку решений, а не искать ответ самостоятельно, что неразумно и быстро не получится. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Проверьте свои предположения в реальных условиях Рассмотрите противоположное Мы чаще склоняемся в пользу подтверждающей наше мнение информации. Это искажает оценку и приносит вред. Существует три способа борьбы с предвзятостью. Сделайте так, чтобы людям стало проще с вами не соглашаться, спорьте, не становясь врагом, разжигайте конструктивные разногласия в коллективе. Задавайте вопросы, позволяющие обнаружить противоположную информацию. Проверяйте себя, рассматривая противоположные точки зрения. Уменьшите и увеличьте масштаб Психологи различают взгляд на ситуацию «изнутри» и «снаружи». Взгляд снаружи более точен, это — не впечатление одного человека, а широкий спектр похожих ситуаций, краткий обзор реального опыта. Если вы действительно нуждаетесь в качественной информации и реальной проверке своих идей, используйте каждый клочок опыта, задействуйте взгляд извне, поговорите с экспертом, и ваша жизнь станет намного легче. Но взгляд снаружи не учитывает особенностей вашей ситуации. И мы продолжаем доверять взгляду изнутри — своим впечатлениям и оценкам, а это часто загоняет в ловушку. При оценке вариантов лучшим дополнением к общей картине часто бывает крупный план. Он усиливает интуицию, выявляет нюансы, добавляет информацию для наших решений. Когда мы уменьшаем масштаб, то берём на вооружение взгляд извне и учимся на опыте других людей, уже сделавших выбор в схожей ситуации. Обе стратегии полезны, обе улучшают понимание. Мы должны использовать оба подхода. Смесь общей картины и крупного плана была стратегией Ф.Рузвельта, которого считают мастером сбора информации. Он задавал вопросы широкого диапазона, все замечал и анализировал. Учинг Провести учинг означает протестировать свои результаты в реальных условиях, прежде чем начать действовать. Учинг даёт более полную информацию, позволяющую сделать правильный выбор. Эта идея распространилась на разные области (дизайн, бизнес и т. д.). Учинг позволяет подтвердить идею и уверенно начать работу, так как вносит в проект позитивные изменения, и его разработка постепенно улучшается. Он лучше всего подходит для ситуаций, когда мы нуждаемся в быстром сборе достоверных данных. Люди часто не хотят возиться с учингом, считая это лишней тратой времени и будучи уверены в своей способности прогнозировать будущее. Но образец работы нового сотрудника скажет о нём больше, чем самое благоприятное впечатление от собеседования. Самый большой враг мудрых решений — сам человек. Что делать с ним? Дистанцируйтесь перед решением Преодолевайте мгновенные эмоции Это особенно важно, когда мы сталкиваемся с трудным выбором. Ослеплённые частностями, мы сомневаемся и мучаемся, ежедневно изменяя своё мнение. Мгновенные эмоции — плохие советчики. Для борьбы с ними существует стратегия 10/10/10, следуя которой мы будем рассматривать свои решения в трёх временных рамках. Как мы будем относиться к ним через 10 минут? А через 10 месяцев? А через 10 лет? 10/10/10 помогает справиться с нервозностью и страхом перед отрицательным ответом. То, что мы чувствуем сейчас, интенсивно и остро, а будущее представляется размытым. Это даёт настоящему слишком большую власть. Предлагая с той же интенсивностью представить свои эмоции 10 месяцев спустя, метод помогает рассмотреть мгновенные эмоции в перспективе, показывая, что не только они важны при обсуждении. Более тонкая форма мгновенной эмоции — принцип простой экспозиции: люди предпочитают знакомые вещи. Мы можем думать, что делаем выбор на основании фактов, а на самом деле больше доверяем привычным для нас вещам. Ещё одно предубеждение — отвращение к потере: величина отрицательных эмоций при потере превышает величину положительных от равнозначного приобретения. Когда эти две силы — ощущение незнакомого и страх потери — выступают вместе, мы испытываем мощное предубеждение против потери статус-кво. Итак, эмоции могут склонить нас к неправильному выбору. Чтобы этого не произошло, необходимо дистанцироваться. Расстояние добавляет ясности; когда мы думаем о друзьях, то видим лес; когда о себе — застреваем между деревьями. У советов другим есть одно преимущество — мы советуем не обращать внимания на мгновенные эмоции и стремиться к выделению важных факторов. Пожалуй, самый полезный вопрос для личных решений: «Что бы я посоветовал в этой ситуации лучшему другу?». Все эти приёмы позволяют нам лучше видеть общие очертания ситуации и сделать более мудрый и смелый выбор. Проясните базовые приоритеты Перед каждым когда-то встаёт вопрос: «Что я ценю больше? Что является целью моей работы?». Часто мучительный процесс решения — признак конфликта «базовых приоритетов». Для людей это цели и устремления, убеждения и ценности, для организаций — система направлений, которая обеспечивают здоровье компании на долгие годы. Самое трудное решение — сделать выбор между двумя базовыми направлениями, разобраться со своими предпочтениями в жизни. «Я работаю, чтобы иметь деньги для путешествий и любимых занятий. Но если у меня не будет достаточно времени, чтобы это делать, деньги не принесут радости», — так мы закладываем в основу решений свои приоритеты, решения становятся более последовательными и менее мучительными. Как сделать, чтобы решения отражали наши базовые приоритеты? Как победить менее важные задачи, которые угрожают отвлечь от них? Чтобы посвятить больше времени приоритетным делам, мы должны уменьшить время, которое тратим на другие вещи. Спросите себя, от чего можно отказаться, чтобы выкроить время на нужные вам занятия? Создайте список того, что должны прекратить делать. Это нелегко. Ещё можно установить таймер, который звонит раз в час, и в момент звонка спросить себя: «Делаю ли я сейчас самое необходимое?». Это продуктивное прерывание напоминает о наших приоритетах. Приготовьтесь к возможной ошибке Крайние варианты будущего Когда мы думаем о крайних вариантах, то растягиваем своё ощущение на все имеющиеся возможности, и этот диапазон лучше отражает реальность. Мы должны быть готовы столкнуться с любым вариантом между двумя крайними, которые наметили. Не поддавайтесь радужным надеждам. Это как «прививка» — мы не просто думаем о сложных ситуациях, а думаем, как реагировать, когда в них окажемся. Самые эффективные методы, позволяющие справляться с проблемами и находить реальные возможности — предсмертный анализ и предпарад: «С настоящего времени прошёл год. Наше решение потерпело полную неудачу. Почему?» или «С настоящего времени прошёл год. Мы герои. Готовы ли мы к успеху?». Ещё один метод защиты от неизвестности: задать разумный предел ошибки. Ведь мы склонны к чрезмерной самоуверенности и не готовы к неприятным сюрпризам. Мы должны рассматривать будущее в виде спектра, а не в виде точки, перемещать наши прожекторы из стороны в сторону и наносить на карту всю территорию. Так мы можем подготовиться как к плохим (с помощью предсмертного анализа), так и к хорошим (с помощью предпарада) ситуациям. Нам легче справиться с препятствиями, когда мы мысленно к ним готовы. Но даже при наилучшем планировании дела могут идти не очень хорошо. Как узнать, когда пришло время пересмотреть сделанный выбор? Как не упустить шанс сократить потери или максимально повысить возможности? Для этого нам нужны «минные растяжки». Установите «минные растяжки» Мы плывём по течению жизни на автопилоте, на волне прошлых решений, забывая, что можем изменить направление. Цель «растяжек» — вытряхнуть нас из бессознательной рутины и заставить понять, что есть выбор и настало время решать. Самая знакомая форма «растяжки» — установить крайний срок. Сроки хватают нас за шиворот: если ты собираешься это сделать, то должен действовать прямо сейчас. Другая стратегия — «разделение» — эффективный способ задуматься, стоит ли продолжать. Например, инвесторы предпочитают выдавать деньги раундами, постепенно, каждый раз взвешивая, правильный ли план? «Минная растяжка» гарантирует, что мы не выбросим деньги или время на ветер. Так они ограничивают риск, придают уверенность и создают психологический комфорт, так как позволяют оставаться на автопилоте, пока не сработает триггер — ощущение опасности или возможности успеха. Людям требуется напоминание, что текущая траектория жизни не должна быть неизменной. «Растяжки» обеспечивают внезапное бесценное осознание: у меня есть выбор! Доверяйте процессу Групповые решения принимать сложнее. Как убедить тех, чьи идеи отвергли, что принятое решение справедливо? Самый прямой и трудный способ принять справедливое решение — это вовлечь как можно больше людей и добиться общего согласия. Обсуждение проводится, пока не находится решение, удовлетворяющее большинство. Слушайте, что говорят другие! Используйте точную информацию, чтобы решать, и дайте людям возможность оспорить данные, если они неверны. Избегайте предвзятости и личных интересов, не забывайте о самокритике, объясняйте, почему было принято именно такое решение. При этом неизбежны компромисс и затраты времени. Переговоры — действительно более медленный способ принять решение, но они дают серьёзное преимущество: ускоряют реализацию. Реклама: Заключение Когда мы делаем выбор, то не можем знать, окажется ли он успешным. Успех зависит от качества принятых решений и от удачи. Мы не можем контролировать удачу. Но мы можем контролировать то, как делаем выбор. Правильный процесс — союзник в любой ситуации. Эта книга призвана вдохновить вас использовать более качественный процесс решения. Как выбрать предложение о работе? Как справиться с непростыми отношениями? Как заключить лучшую сделку? Все эти решения принимаются с помощью одного и того же процесса. Он внушает уверенность, которая рождается из знания, что вы приняли наилучшее решение из всех возможных. Использование процесса решения не означает, что ваш выбор всегда будет лёгким, но вы сможете успокоить свой ум, остановить цикл мучений. Доверяя процессу, вы можете с уверенностью пойти на риск (как альпинисты, имеющие страховку) и сделать более смелый выбор. Наши решения никогда не будут совершенными, но они могут быть лучше. Смелее. Мудрее. Правильный процесс может направить нас к правильному выбору. А правильный выбор в правильный момент может очень много значить. С помощью так подробно описанного процесса люди поворачивают шансы в свою пользу, принимают правильное решение и не сожалеют о сделанном выборе.