Развитие карьеры с позиции стартапа поможет добиться профессионального успеха в нестабильном современном мире Карьера образованных людей — подъём по эскалатору: от низшей должности в крупной организации к менеджменту и управленцу. Этот эскалатор застыл на месте из-за глобализации и новых технологий. Люди старшего возраста не выходят на пенсию, а продолжают работать. Вакансий начального уровня открывается меньше, сотрудники среднего звена оказываются в вечном ожидании повышения. Предприниматели, руководящие стартапами, имеют дело с неопределённостью и переменами. Необходимо подходить к карьерному развитию с позиции стартапа. Главное — не терять гибкости и бдительности. Ваша карьера находится в «постоянной фазе бета-тестирования». Относитесь к своему профессиональному развитию как к незаконченному проекту. Активно растите и совершенствуйтесь. «Двадцать лет опыта» означает, что человек 20 раз повторил опыт одного года работы. Каждый год должен отмечаться новыми испытаниями и новыми достижениями. Повышайте своё образование. В долгосрочной перспективе продвижение по карьерному эскалатору повышает ваши риски. Необходимо постоянно адаптироваться, и тогда даже крутые перемены не смогут причинить вам вреда. Если стоять на эскалаторе пассивно, непредвиденные перемены приведут вас к краху. Продолжение после рекламы: Найдите конкурентное преимущество на пересечении своих активов, стремлений и реалий рынка За всё в мире (клиенты, рабочие места, любовь привлекательного мужчины) идёт конкуренция. Важно определить своё конкурентное преимущество — аналогично тому, как стартапы находят в себе ценные особенности, выгодно отличающие на фоне конкурентов. Факторы для конкурентного преимущества: 1. Ваши активы — то, чем вы владеете: материальные активы (наличные в бумажнике); нематериальные активы (навыки, опыт и образование). Размер активов со временем меняется. Степень их ценности зависит от конкуренции. Выбирайте те области и рынки, на которых вы, благодаря своим активам, можете проявить себя ярче, чем конкуренты. 2. Ваши стремления и ценности — представления о будущем и то, что важно для вас в жизни. Энтузиазм — важное условие успеха. Человек, влюблённый в своё дело, будет трудиться лучше, чем тот, кому это занятие не интересно. 3. Реалии рынка — требования окружающего мира. На конкурентное преимущество должен быть спрос. Воспользовавшись своим конкурентным преимуществом, с выгодой для себя используйте рыночные тенденции и технологические сдвиги, которые другими воспринимаются как угроза. Три этих фактора постоянно меняются. Сделайте относительно них допущения и корректируйте по мере накопления опыта. Планы A, B и Z дадут возможность адаптироваться по мере того, как меняется ваше восприятие себя и окружающего мира Пример. Прежде чем превратиться в успешный сервис для размещения фотографий, Flickr был одной из опций многопользовательской онлайн-игры. Но приложение обогнало по популярности саму игру. До того как Шерил Сэндберг стала операционным директором Facebook, она работала во Всемирном банке, министерстве финансов США и в Google — ключевом конкуренте Facebook. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Действия Шерил и создателей Flickr могут показаться случайными. Но подобный зигзагообразный путь характерен для многих выдающихся профессионалов и успешных стартапов. Используйте адаптивный подход к планированию. Освойте стратегию ABZ-планирования, составляйте нескольких планов. План A — то, чем вы занимаетесь в настоящее время. Данный план отображает ваше текущее представление о своём конкурентном преимуществе и описывает устойчивую ситуацию. Хороший план A должен быть разносторонним и гибким, чтобы позволить разработать несколько планов B. План B — то, что вы будете делать, решив изменить направление в сторону более привлекательной возможности. Как только вы сделаете вираж в соответствии с планом B, он станет вашим новым планом A, и потребуется разработать новый план B. План Z — запасной вариант на случай неудачи, возможность продержаться на плаву, если всё пойдёт прахом. Наличие плана Z позволит вам с уверенностью совершить вираж в сторону плану B. Даже если ничего не получится, у вас всё равно будет крыша над головой. Ищите и используйте новые возможности, проявляя изобретательность и стойкость В жизни появляются судьбоносные возможности, уникальные шансы для быстрого карьерного роста. Пример. Актёр Джордж Клуни, в течение 12 лет получил лишь несколько случайных ролей во второсортных мыльных операх. Узнав о новом телесериале «Скорая помощь», Клуни понял, что роль в этой нестандартной драме может стать для него прорывом, и убедил продюсеров пригласить его на прослушивание. Сериал оказался очень успешным, и карьера Клуни пошла вверх. «Золотые» возможности не завёрнуты в подарочную упаковку, их не рекламируют на каждом столбе. Заметить их сложно, попадаются они редко и возникают, не считаясь с вашим графиком. Но, не реализовав возможность, вы упустите её навсегда. Чтобы продвинуться в карьере, нужно изыскивать подходящие возможности и использовать их, проявляя изобретательность, стойкость и решительность. Пример. AirBnB — онлайн-сервис краткосрочной аренды частного жилья. Основатели, испытывая трудности с покрытием текущих расходов, не растерялись и проявили изобретательность: стали продавать сухие завтраки на тему президентских выборов (колечки «Обама» и подушечки «Капитан Маккейн»), что позволило поддержать бизнес до достижения рентабельности. Чтобы привлечь удачу, поддерживайте обширные связи Чтобы найти свой «золотой» шанс, надо оказаться в подходящий момент в подходящем месте. Как повысить эту вероятность? Будьте открытым счастливой случайности и интуитивной прозорливости, проявляя активность и поддерживая связи с людьми. Лучший способ привлечь удачу — всё время быть в гуще дел и событий. Станьте участником небольшой неформальной сети/организации или создайте такую группу сами: общество книголюбов, клуб пчеловодства или специализированную конференцию. Лучшие группы состоят из первоклассных профессионалов, которых объединяет географическая близость, а также общие интересы или опыт. В подобных группах дух открытости и сотрудничества очень силён: люди помогают друг другу, даже если являются в некоторой степени конкурентами. Пример. «Мафия PayPal» — группа, состоящая из бывших руководителей компании PayPal. Это неформальное объединение — богатый источник новых возможностей для его участников. Бывшие коллеги продолжают обмениваться идеями и вместе работать над проектами, несмотря на периодически возникающие ситуации соперничества. Среди участников — основатели и инвесторы самых успешных компаний Силиконовой долины: от LinkedIn и Facebook до YouTube и Yelp. Идите на разумный риск, чтобы получить преимущество перед конкурентами Все привлекательные возможности сопряжены с той или иной степенью риска. Чем человек моложе, тем больше он готов рисковать. Людям свойственно переоценивать степень риска. Мы в первую очередь обращаем внимание на потенциальную опасность ситуации и не всегда замечаем её преимущества. В стремлении обезопасить себя и минимизировать риски можно упустить перспективные возможности. Идите на разумный риск и активно ищите возможности, которые другие посчитают слишком рискованными и недооценят. Оценивая риск, ответьте на вопрос: переживёте ли вы худший вариант развития событий? Если в случае неудачи вы окажетесь без крыши над головой — степень риска неприемлемо высока. Продумайте возможную перемену своего решения в сторону плана В. Если данная возможность требует всё поставить на карту, безвозвратно пожертвовать своим временем и ресурсами — это рискованный вариант. Лучше выбрать тот, который позволяет делать небольшие ставки и в случае опасности дать задний ход. Выстраивайте прочные отношения с надёжными союзниками и поддерживайте широкую сеть «слабых связей» Сформируйте вокруг себя сеть профессиональных контактов. Её наличие увеличит ваши шансы на профессиональный успех. Речь идёт не о поверхностном и неискреннем «налаживании полезных связей», а о построении подлинных профессиональных отношений. Делайте упор на качестве, а не количестве связей. Будьте готовы помогать другим. Завязывая знакомство, подумайте в первую очередь о том, какую помощь вы можете оказать этому человеку. Дельный совет или полезная информация — прекрасный способ укрепить новые отношения. Ядро вашей сети контактов должны составлять профессиональные союзы — люди, которым вы доверяете, с кем советуетесь, сотрудничаете и делитесь возможностями в профессиональной сфере. Такие отношения требуют географической близости и возможности пожертвовать своим временем. За пределами этого ядра находятся слабые связи и знакомства — одноклассники или люди, с которыми вы познакомились на конференции, но общаетесь нечасто. Обширная сеть таких «слабых связей» позволяет наладить контакты с представителями многих других географических регионов и отраслей. Подобные отношения не назовёшь глубокими, но именно благодаря им люди чаще всего находят новые карьерные возможности. Прочная сеть профессиональных контактов — это умеренное количество близких профессиональных союзников и широкая сеть слабых связей. Используйте свою сеть контактов, чтобы познакомиться с интересными людьми, найти новые возможности и получить нужную информацию Используйте потенциал своей сети профессиональных контактов по максимуму. Прочная сеть контактов незаменима: она поможет вам познакомиться с интересными людьми, узнать о новых привлекательных возможностях и воспользоваться знаниями широкого круга экспертов. Желая сделать карьеру в новой для вас сфере, проведите «сетевую разведку» — воспользуйтесь знаниями и опытом участников вашей сети контактов. Проведите поиск по «расширенной сети», включающей контакты второй и третьей степени (тех, с кем вы можете познакомиться через вторые и третьи руки). Для такого поиска прекрасно подходит LinkedIn. Ваша сеть может насчитывать миллионы человек. Всё это люди, с которыми вы можете познакомиться с помощью рекомендаций: один «посредник» знаком с вами, а другой — с человеком, который вас интересует. Найдя нужный контакт, познакомьтесь с этим человеком через общих знакомых. Пригласите его на обед, и он не только посоветует вам устроиться на работу в новой отрасли, но и может предложить вам место в его компании. Чтобы решить, воспользоваться ли этой возможностью, проконсультируйтесь с участниками своей профессиональной сети. Интересуйтесь мнением специалистов, которые хорошо разбираются в данной области, но не забудьте посоветоваться и со своими близкими знакомыми, которые помогут оценить, насколько это карьерное решение согласуется с вашими приоритетами и характером. Проведите опрос среди ближайшего круга друзей, коллег и знакомых. После тщательного анализа всей полученной информации, вы сможете принять уверенное, взвешенное решение. Самое главное Изучение стратегий, используемых стартапами, может оказаться весьма полезным и в сфере развития профессиональной карьеры. Чтобы добиться успеха в нестабильном современном мире, необходимо быть конкурентоспособным, готовым адаптироваться и уметь использовать прочную сеть своих контактов для поиска и реализации перспективных возможностей. Реклама: Как применить принципы управления стартапом к построению профессиональной карьеры? Чтобы добиться профессионального успеха в нестабильном современном мире, подходите к карьерному развитию с позиции стартапа. Найдите конкурентное преимущество на пересечении своих активов, стремлений и реалий рынка. Продумайте планы A, B и Z, чтобы иметь возможность адаптироваться по мере того, как меняется ваше восприятие себя и окружающего мира. Как найти и реализовать возможности, которые позволят совершить прорыв в карьере? Ищите и используйте новые возможности, проявляя изобретательность и стойкость. Чтобы привлечь удачу, поддерживайте обширные связи. Идите на разумный риск, чтобы получить преимущество перед конкурентами. Как максимально использовать потенциал своей сети профессиональных контактов? Выстраивайте прочные отношения с надёжными союзниками и поддерживайте широкую сеть «слабых связей». Используйте свою сеть контактов, чтобы познакомиться с интересными людьми, найти новые возможности и получить нужную информацию.