Исследуйте Исследуйте новые идеи, места и мнения. Слушать только себя — удел невыносимо скучных людей. Никто не видел всего того, что видели вы. Никто не был во всех тех местах, где были вы. Никто не испытывает в точности те же чувства, что и вы. Выясните почему. Отключитесь от гаджетов. Не имея карты, можно обнаружить новые места, которые там не обозначены. Отключив телефон, можно поговорить с тем, кто встретится в пути. Не бойтесь трудностей, странностей, риска, необычных событий и ситуаций, бредовых идей, пугающих вещей, непривычных точек зрения и новых звуков. Устраивайте себе отпуск каждый день. Превратитесь в шпиона. Наблюдайте за людьми, подкрадывайтесь, подглядывайте, подслушивайте. Пробуйте. Ломайте график. Время на открытия есть всегда. Выкраивайте час-другой, чтобы воплощать мечты, которые всегда откладывали «на потом». Будьте как дети. Замечайте красивые вещи. И некрасивые вещи. И забавные вещи. Меньше насмехайтесь. Больше восхищайтесь. Продолжайте спрашивать «Почему?». Продолжение после рекламы: Делитесь своими находками Применяйте перекрёстное опыление. Ищите людей с увлечениями, отличными от ваших. Проявляйте инициативу. Не откладывайте на завтра. Предлагайте помощь. Рассказывайте об очевидном (для вас). То, что знаете вы, для других часто бывает тайной за семью печатями. Не стесняйтесь. Приглашайте чаще, чем приглашают вас. Помогайте незнакомцам. Делитесь тем, что знаете. Не скупитесь на комплименты. Никогда не запирайте дверь. Оставьте место для незваных гостей — никогда не знаешь, кто зайдёт на огонёк. Это могут быть удивительные люди. Вы — в одном телефонном звонке, одном письме, одном sms, в одном возгласе «привет!» от любого человека. Делайте что угодно Выходите на улицу. Реальная жизнь всегда идёт в формате 3D и в высоком разрешении. Именно вне домашних стен встречаются удивительные люди и происходят поразительные события. Делайте то, что вам хочется. Подключайте других. Подключайтесь сами. Искренне радуйтесь себе. Доверяйте себе. Выбросьте мусор. Не каждым делом стоит заниматься. Не каждую неприятную работу обязательно выполнять. Докапывайтесь до истины. Разберите что-то на части и соберите обратно. Нажимайте на кнопки. Меняйте установки. Осознайте, насколько всё это интересно. Найдите себе героя. Защищайте то, что любите. Что бы вы ни делали, любите своё дело. Принимайте его. Совершенствуйтесь в нём. Владейте им. Примите свои странности В мире нет «нормальных» людей. У каждого есть свои особенности и присущие лишь ему взгляды. Не прячьте их от других — именно это и делает вас интересным человеком. Избавьтесь от униформы. Выходя из дома, оставайтесь собой. Будьте собой на работе. Носите свою индивидуальность гордо. Не притворяйтесь. Не все вас поймут, оценят и примут, но не нужно подстраиваться под других. Ваша необычность — ценная вещь. Знак отличия. Повод для гордости. Будьте многогранными. Капитализируйте свои особенности. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Живите осмысленно Вспомните, что задевает вас за живое. Тратьте деньги на правильные вещи. Голосуйте своим кошельком. Не бойтесь чёрной работы. Занимайтесь своим делом всерьёз. Погружайтесь в него с головой. Не молчите. Хвалите прекрасное и осуждайте мерзкое. Стремитесь к максимуму. Смело отказывайтесь от обыденного в пользу великого. Удивительного в жизни мало ещё и потому, что к нему стремятся очень немногие. Даже незаметные действия имеют значение. Наведите порядок. Самому важному присвойте наивысший приоритет. Будьте проще Если ваше высокомерие заметнее, чем опыт, люди будут избегать вас. Всё, что вы когда-либо узнаете, будет лишь микроскопической песчинкой по сравнению с огромной, необъятной вселенной информации. Пусть этот отрезвляющий факт успокаивает вас. Забудьте о титулах. Важен не титул, а человек, который его носит. Не относитесь к себе слишком серьёзно. Больше спрашивайте. Интересные люди интересуются не собой, а самыми разными вещами. Оставайтесь студентом. Развивайте в себе гордость за других. Признавайте ошибки. Помогайте каждому встречному. Впечатляйтесь прежде, чем произвести впечатление. Чем чаще вас что-то удивляет, тем больше ваши шансы удивить кого-то. Откуда вы знаете, как высоко себя оценивать, если вы никогда не смотрели вверх? Пробуйте Испытывайте новые идеи. Делайте что-то необычное. Не дайте беспокойству вас остановить. Признайте свои желания. Отрицать мечту — значит, убить её в зародыше. Удивляйте себя. Читайте всё подряд. Подслушивайте намеренно. Смотрите фильмы, разглядывайте людей и облака. Перешагните свои границы. Если вы где-то не были, это не значит, что вам там не понравится. Если что-то не входит в ваши обязанности, это не значит, что вы не можете этого делать. Запишитесь в волонтёры. Беритесь за трудные дела. Перестаньте стесняться. Пойте громко и фальшиво. Пуститесь вприпрыжку по улице. Примите участие в конкурсе танцоров-любителей. Сойдите с чужой колеи Не стоит заниматься тем, что уже делают все, — этот поезд ушёл без вас. Займитесь чем-нибудь странным. Не путайте традицию с законом. Если нечто встречается повсеместно, это не обязательно достойно похвалы или участия. Следуйте за своим любопытством. Занимайтесь чем-то особенным, а не обыденным. Станьте заметным. Разорвите связь между стрессом и успехом. Создайте собственную моду. Займите незанятное пространство. Изучайте малоизвестное. Оживляйте забытые истории. Читайте старые книги. Стряхните пыль с моды прежних лет. Слушайте редкую музыку. Увлекательные вещи можно встретить повсеместно. Соберитесь с духом Если у вас есть мечта, знайте, что вы единственный человек, кто может её реализовать. Поднимите бунт. Если вы вдруг поймёте, что работаете над чем-то бессмысленным или бесплодным, немедленно становитесь. Не бойтесь трений. Безопасность нередко опасна. Будьте упрямым. Сдаваться — скучно. Боритесь с абсурдными обычаями. Когда-то было принято сжигать ведьм. Рабство тоже было узаконено. Что можно исправить в сегодняшних реалиях? Реклама: Устанавливайте собственные границы времени, внимания, денег, любви. Готовьтесь получать отказы. Если ныть, то конструктивно. Вооружитесь остроумием. Не обращайте внимания на ругань Если у вас есть неприятные воспоминания, связанные с определёнными местами, вещами и даже людьми, отпустите их. Избегайте людей, из-за которых вы себя паршиво чувствуете. Не принижайте себя. Не следуйте советам людей, которых не уважаете. Учитесь у всех. Можно учиться тому, как не нужно жить, у подонков, с которыми вы сталкиваетесь. Можно учиться тому, как жить нужно, у людей, которых вы уважаете и любите. Прощайте. Большинство людей, даже самых неприятных, делают лучшее, на что они способны. Они могут не заслуживать любви и восхищения, но, презирая их, вы вредите и себе тоже. Не путайте насмешки и критику. Доверяйте своим талантам. Всегда давайте ещё один шанс, особенно себе. Пока вы живы — вы можете что-то изменить. Будьте интересным, чтобы оставить свой след, а не промелькнуть незаметно.