Париж, 2040-е годы. Через двадцать лет после после ваххабитского переворота Франция входит в объединённое государство Еврабия, которым правит мусульманское правительство. Форма правления — шариат. Общество разделено на мусульман и обитателей гетто — немусульман. Элита — жители с арабскими корнями, классом ниже — турки и прочие этнические мусульмане, выходцы из азиатских стран. Малоуважаемый класс — новообращённые мусульмане из европейцев, конвертиты, колаборационисты. Французы-немусульмане бесправны, презираемы и унижаемы. Господствующая религия — ислам радикального толка, христианство запрещено, за соблюдением порядка следит благочестивая стража. Церкви перестроены в мечети, Собор Парижской Богоматери превращён в мечеть Аль-Франкони. Уничтожается христианская культура, закрыты музеи, запрещено иметь художественные книги и снимать кино, заниматься спортом и носить открытую одежду. СМИ под цензурой, Интернет ограничен фильтрами, граждане не могут свободно передвигаться по стране. Если одна святыня девальвируется, её тут же вытесняет другая. Эжен-Оливье, макисар, сын последнего служителя Нотр-Дам, давно убитого ваххабитами, одетый в паранджу, направляется в торговый центр Парижа, чтобы совершить теракт. По дороге он наблюдает, как забивают камнями старика-винодела за то, что тот изготавливал запрещённое вино. В казни с воодушевлением участвуют малолетние дети; не бросающие камней вызывают подозрение благочестивой стражи. Подле большого магазина Эжен-Оливье взрывает автомобиль мусульманского кади — судьи и скрывается в старом бомбоубежище. Ему помогает девушка-маки Жанна с редким для современного Парижа именем. Эжен-Оливье влюбляется в неё. Продолжение после рекламы: В подземелье герой видит распятие и алтарь, встречает католического священника. Он поражён: служители христианской религии запрещены в исламской Еврабии, как и само христианство. Из беседы с отцом Лотаром Эжен-Оливье узнаёт, что тот регулярно проводит службы для оставшихся католиков. По мнению падре, в создавшейся ситуации виноваты сами европейцы, забывшие истинную веру и постепенно уступившие исламистам все ключевые позиции в государственном, религиозном и военном устройстве. Разве можно простить европейцам их тогдашнее покровительство исламскому злу в Чечне, лишь бы развалить Россию? Здесь же герой встречается с Софией Севазмиу — одной из семи руководителей Сопротивления — маки. София Севазмиу, немолодая еврейка из России, была похищена в детстве чеченскими бандитами, год в плену подверглась пыткам. Её похитители, чеченцы-ваххабиты, были оправданы в громком судебном процессе. Именно этот несправедливый приговор европейского суда София считает отправной точкой всех последующих бед Европы, превратившей террористов в борцов за свободу. Во всяком унижении наступает предел, когда терпеть больше нельзя. Здесь же, в подземной церкви, Эжен-Оливье знакомится с девочкой-стигматиком Валери, юродивой. Та призывает макисаров бороться с исламистами. Катакомбники рассказывают, что мусульмане очень боятся Валери, и что в девочке есть странная сила. Серб Слободан Вукович — российский разведчик, работающий в министерстве ядерной промышленности исламской Франции. Он не взаимодействует с Сопротивлением, не сочувствуя поначалу антиисламской борьбе французов. В победе евроислама он винит излишнюю толерантность, двойные стандарты, бездумную приверженность «идеалам демократии» и трусость европейских правительств. Он один из тайных солдат российско-исламского фронта холодной войны, где столкнулись интересы светского и мусульманского миров. Брифли бесплатен благодаря рекламе: София Севазмиу вспоминает своё прошлое: она стала киллером-одиночкой и отомстила своим мучителям, выследив их и убив. Она беседует о религии и морали с отцом Лотаром, сравнивая две враждебные культуры. Собеседники решают, что полуразрушенная христианская культура нравственно выше мусульманской. Эжен-Оливье тайно проникает в квартиру мусульманского учёного Ахмада-ибн-Салиха и попадает в электронную ловушку. Ему не удаётся скрыться, и он знакомится с учёным, потребовавшим встречи с Севазмиу. Постепенно раскрывается прошлое Софии Севазмиу, посвятившей жизнь борьбе с исламизмом. Бандиты убили её мужа Леонида, выпускавшего оппозиционную газету и продававшего оружие защитникам христианства в Европе. Он превратил Софию из мстителя-одиночки в солдата европейского Сопротивления, перевёл её личную войну на более высокий уровень, приобщил к общему делу и наполнил её жизнь своей любовью и смыслом. Он был из богатой греческой семьи, поэтому оставшиеся после его смерти деньги София использовала для мести и борьбы с исламистами. Ахмад-ибн-Салих встречается с руководителями французского Сопротивления Ларошжакленом, Севазмиу и отцом Лотаром. Он раскрывает себя как разведчика Слободана Вуковича и предупреждает, что мусульманская администрация готовится уничтожить все гетто Парижа. Руководители маки решают провести опережающий акт устрашения, чтобы спасти беззащитных христиан. Жанна перевозит взрывчатку для нужд маки и взрывает машину с имамом Абдольвахидом, погубившим её старую учительницу музыки. Скрываясь от полицейских, девушка принимает помощь мусульманки с нетипичным именем Анетта. Эжен-Оливье и отец Лотар скрываются в заброшенных линиях метро. Они беседуют о католичестве и его противоречиях с исламом. Мы проиграем, если не признаем факта противостояния двух цивилизаций и двух религий. Трудно и страшно это признать. Но необходимо. Лотар вспоминает годы учёбы в семинарии и её уничтожение исламскими фанатиками. Собравшимся катакомбникам-христианам и Валери падре рассказывает сказку о расколе в католицизме и наступлении ислама на Европу. Новообращённая мусульманка — конвертитка, француженка Анетта-Асет привозит Жанну в свой дом и знакомит со своей дочерью. Муж Асет — конвертит, новообращённый француз Касим — офицер внутренних войск, наркоман, ненавидящий мусульман. Жанна и Ларошжаклен подготавливают в подземелье оружие к восстанию против исламистов. На всеобщем собрании католиков и макисаров объявляется о предстоящем выступлении, во время которого в Нотр-Дам отслужится месса, после чего собор будет взорван, а обитатели гетто покинут Париж по подземным коммуникациям. Макисары захватывают Дворец Правосудия, София и Слободан убивают шефа исламской внешней разведки. Вокруг Нотр-Дам сложены баррикады, солдаты Сопротивления ожидают команды на штурм собора, в котором забаррикадировались несколько мусульман-полицейских и имам мечети. Эжен-Оливье нейтрализует снайпера и проникает в собор через крышу. Правительственные мусульманские войска начинают штурмовать баррикады. Одним из подразделений командует Касим. Макисары отражают атаки оружием с тайных подземных складов. Солдаты-мусульмане отступают и боятся атаковать. Вскоре подходит свежее исламистское подкрепление. Война не может быть целью, она может быть только средством. Среди макисаров есть потери, ощущается нехватка боеприпасов. Касим саботирует приказы руководства, тайно сочувствуя солдатам Сопротивления. Реклама: Восставшие французы проникают в Нотр-Дам, взорвав двери. Они отпускают имама с семьёй, причём младшая жена того, конвертитка, остаётся с восставшими, минируют собор и начинают готовиться к мессе. Во время очередной атаки исламистов Касим неожиданно для себя переходит на сторону восставших и занимает место убитого пулемётчика-маки. Он защищает мост, ведущий к собору, и умирает на руках Эжена-Оливье, застреленный бывшими единоверцами. Макисары готовятся к отступлению из Парижа через подземные ходы. Во время отступления погибает Слободан, закрыв собой Жанну от пуль. В Нотр-Дам отец Лотар проводит мессу, ему помогают София и Эжен-Оливье. Женщина и священник приказывают юноше уйти с восставшими. Покидая заминированный собор, он уносит заснувшую Валери, у которой чудесным образом прошли стигматы. Ожидая взрыва Нотр-Дам, отец Лотар и София молятся. «Крест победил полумесяц», позволяя покорённым европейцам надеется, что победа над радикальным исламом возможна. Примером для них является Россия, находящаяся за «зелёным занавесом» и возглавляющая борьбу с религиозными фанатиками.