Введение Жизнь — это конструктор, комбинация частей и процессов, которые мы можем ставить под сомнение, менять и исключать. И создавать что-то новое и оригинальное. Айше Берсел, промышленный дизайнер с двадцатилетним стажем, чьи работы выставляются в Нью-Йоркском музее современного искусства, покажет вам, как это сделать. Вы пройдёте через четыре этапа, обнаружите свои скрытые способности и таланты и построите жизнь своей мечты. Дерзайте. Создайте свою новую жизнь. В начале работы над книгой Айша получила сообщение от друга и наставника Ральфа Каплана, автора бестселлера «С помощью дизайна»: Дорогая Айше, в жизни не бывает «дизайна». Есть только «редизайн». Ральф сильно повлиял на жизнь Айше с первого дня их знакомства — ей тогда было двадцать четыре. Его слова показались Айше очень верными. Да, придётся перекраивать свою жизнь. Правда, теперь у вас будет понимание всего процесса и необходимые инструменты. Жизнь, как и задачи дизайнера, полна ограничений: время, деньги, возраст, место, обстоятельства и т. д. Вы не можете получить всё. А если хотите большего, придётся использовать творческий подход. Он требует дизайнерского мышления. Продолжение после рекламы: Порой «хочу» и «надо» — вещи прямо противоположные (например, вы хотите в отпуск, а надо зарабатывать). Творческий подход — умение совместить эти противоположности. Например, зарабатывать во время отпуска. Думать, как дизайнер — это значит: мыслить позитивно; ставить себя на место других и смотреть на мир с их точки зрения; видеть общую картину; сотрудничать с другими — это даёт новые идеи; всегда спрашивать себя «что если…» и серьёзно относиться к ответам. Процесс, разработанный Айше, включает четыре этапа. Деконструкция — делим целое на части. Точка зрения — смотрим иначе. Реконструкция — соединяем обратно. Выражение — придаём форму. В результате формируется свой, уникальный образ жизни. Деконструкция даже очень знакомых вещей помогает нам бороться с предрассудками и увидеть вещи под совершенно новым углом. Как промышленный дизайнер вы не имеете права принимать как должное то, что появилось до вас. Зачем ограничивать себя чьими-то идеями, если вы можете предложить решение получше? Превращение ограничений в возможности помогает мыслить нешаблонно. Подумайте, какое ограничение есть в вашей жизни. Можете ли вы воспринять его как преимущество? Это станет точкой отсчёта вашего творческого процесса. Метафора — один из самых мощных инструментов в вашем арсенале. Мы используем метафоры, чтобы из настоящего перенестись в будущее. Глава 00. Разогрев Каждый новый проект я начинаю с рисования. Этому я научилась ещё в школе дизайна. Это что-то вроде сигнала правому полушарию: просыпайся! Глава 01. Деконструкция Делите проблему на столько частей, сколько нужно, чтобы решить её. Рене Декарт Первый шаг — разделение на составляющие, чтобы осознать их по отдельности, не оставив между ними связей, неизбежно влияющих на наше мнение. Степень сложности снижается, а задача разделяется на подзадачи, с которыми легче справиться. Но если вы что-то разделите на части, то собрать их так, как было прежде, не сможете. Знаете такую игру, когда кто-то говорит, например, «яблоко», а вы называете первое, что приходит в голову — зелёное, красное, Стив Джобс, Нью-Йорк, шарлотка? В этой игре не бывает неправильных ответов. Так и тут. Пусть ответы просто приходят в голову, не пытайтесь их оценивать. Разложите свою жизнь на четыре квадранта: эмоциональные, материальные, интеллектуальные и духовные аспекты. Насколько сбалансирована ваша жизнь? Свобода есть во всех квадрантах? Брифли бесплатен благодаря рекламе: Глава 02. Точка зрения Нет ничего ни плохого, ни хорошего в этом мире. Есть только наше отношение к чему-либо. Уильям Шекспир Способность сознательно менять угол зрения — основной элемент творчества. Разложив свою жизнь на составляющие, вы наверняка поняли, что от чего-то хотите избавиться. У всех есть недостатки, конфликты, слабости. Вот она, суть дизайна жизни: сохранить то, что нам нравится; избавиться от того, что не нужно; трансформировать то, что мы не можем изменить, в то, что можно применить с пользой. Когда японский модельер Исси Мияке создавал новую коллекцию одежды для путешествий, он превратил складки — неизбежное зло и ограничение для всех путешественников — в элемент специальной ткани. Одежда из его инновационной коллекции Pleats Please не требует глажки, идеально складывается и отлично сидит. Так он превратил ограничение в возможность. Кто ваши герои? Напишите их имена и качества, которые вас в них привлекают. Теперь, когда вы перечислили своих героев… зачеркните их имена и впишите своё, словно их качества — ваши. И ценности тоже. В жизни многое может измениться, но наши ценности остаются неизменными. Это основа дизайна нашей жизни. Метафоры — любимый творческий инструмент Айше. Они отправляют в волшебное путешествие вроде бы в сторону от интересующего предмета, а на самом деле — глубоко в его суть. С их помощью можно исследовать детали, которые иначе и не заметишь. Они всё упрощают. Придумайте метафору для своей сегодняшней жизни. Она станет отправной точкой. Например, жизнь Айше — улей. Придумайте метафору для своей завтрашней жизни. Она станет вашим видением. Например, для Айше будущее — реактивный ранец. Взгляните на обе метафоры одновременно и представьте, как вы попадёте из сегодня в завтра. Запишите первые шаги на пути. Глава 03. Реконструкция На третьем этапе вам нужно снова собрать всё вместе. Это действие, обратное деконструкции. Теперь нужно выбрать ключевые ингредиенты своей жизни: что сохранить, исключить, изменить. От вашего выбора зависит дизайн вашей будущей жизни. При реконструкции нужно сделать выбор. Вы не можете получить всё. Вот почему на вашей карте реконструкции всего три пересекающихся круга, представляющих небольшой, управляемый набор вариантов. То, что вы впишете в эти круги, станет каркасом вашей новой жизни. Карта реконструкции превращает метафору в варианты выбора, обостряет мышление и помогает сосредоточиться на главном. Глава 04. Выражение Счастье — не готовый к употреблению продукт. Его порождают ваши действия. Далай-лама Напишите себе письмо о жизни, которую вы любите. Отправьте письмо при помощи формы на сайте FutureMe, выбрав дату, когда вы хотите его получить. Опишите свои озарения, ограничения и возможности, которые вы увидели после реконструкции. Укажите своих героев и ценности, о которых они вам напоминают. Затем перейдите к метафорам, описывающим вашу сегодняшнюю и будущую жизнь. Перечислите составляющие будущей жизни выбранные вами в эмоциональной, физической и интеллектуальной сферах. Поделитесь с собой своими выводами, дальнейшими шагами, и аргументируйте, почему это вам так важно. Составьте список дел для жизни, которую вы любите. Включите в него долгосрочные и краткосрочные дела, серьёзные и весёлые. Напишите манифест своей жизни. Он станет публичным заявлением о ваших убеждениях и целях. Реклама: Напишите хайку в японском стиле, выражающее идею вашей жизни — 3 строчки, 17 слогов по схеме 5−7-5. Или любые три строчки в вашем стиле. Вот хайку, которое написала для себя Айше: «Все краски знаний / Мастер-умелец на холст / Кладёт день за днём». Пока не сделаешь, всё кажется невозможным. Нельсон Мандела Следующий этап — жить той жизнью, которую любите. Но сначала нужно выполнить несколько типичных для дизайна задач. Это моделирование, обучение, сотрудничество, визуализация и прототипирование. Для создания нового дизайна часто нужны новые навыки. Подумайте, где и как ими можно овладеть. Прототипирование — это создание максимально реалистичной рабочей модели, её тестирование и улучшение. Попробуйте пожить в новом городе две недели, прежде чем переехать в него окончательно; ходить на занятия по вечерам, прежде чем уйти с работы и полностью посвятить себя учёбе; заниматься чем-то в свободное от работы время, чтобы понять, сможет ли хобби прокормить семью; жить с партнёром, не вступая в брак, чтобы понять, будете ли вы вместе всю жизнь. Браво! Вы применили дизайнерские методы и инструменты, чтобы иначе взглянуть на свою жизнь. Помните: дизайн — процесс непрерывный, и улучшения происходят благодаря постоянной практике. Но лучший способ освоить его — обучить другого. Помогайте друзьям сконструировать их новую жизнь!