Введение Некий молодой человек искал хорошего менеджера, чтобы работать с ним и учиться у него. Он говорил с менеджерами со всего света, но снова и снова убеждался в том, что есть жёсткие менеджеры, организации которых процветают, но работающие в них люди страдают, а есть мягкие менеджеры, подчинённые которых довольны, но организации страдают. И вот однажды он услышал об одноминутном менеджере и отправился в его компанию, чтобы поговорить о его методе управления. Дальнейшее повествование построено в форме беседы молодого человека с одноминутным менеджером и его сотрудниками. Основные идеи таковы. Ставьте одноминутные цели Если попросить сотрудников организации перечислить цели их деятельности, а потом спросить об этих же целях их руководителей, скорее всего, получаться два совершенно разных списка. Это связано с тем, что люди недостаточно хорошо знают, чего от них ожидают. Такое управление похоже на игру в боулинг с завязанными глазами — вы никогда не знаете где кегли, а попадания можете оценивать только по звуку, до тех пор, пока начальник не скажет вам о результатах. Основной мотиватор — обратная связь. Людям нравится знать куда, как и насколько успешно они двигаются. Поэтому важно заранее чётко определить, в чём заключается работа каждого сотрудника и её качественное выполнение. Продолжение после рекламы: Для этого можно использовать карточки, на которых сотрудник после или во время разговора с менеджером записывает не более чем 250 словами цель и план её достижения. Копии этой карточки остаются у сотрудника и исполнителя. Тогда каждый из них за одну минуту сможет прочитать её и освежить в памяти задачу, а также отслеживать процесс. Исполнителям рекомендуется ежедневно перечитывать карточки и отслеживать свой прогресс в достижении цели. В книге также задействовано правило 20/80. В данном случае для снижения трудозатрат на такое описание целей предлагается считать, что 80 % самых важных результатов получаются при достижении 20 % целей, и концентрировать внимание именно на этих 20 %. Давайте одноминутные похвалы Обычно руководители ругают своих сотрудников за то, что они делают неправильно. Так им легче показать себя. Поэтому идея ловить сотрудников на том, что они делают правильно, достаточно интересна. Суть в том, что если вы ругаете своих сотрудников, то они понимают как не надо делать, но не понимают как делать надо. А если хвалите, то они понимают, что двигаются в правильном направлении и постепенно развиваются. В книге действенность похвалы для обучения приводится на нескольких примерах. Один из них — дельфин, который умеет прыгать через натянутый в воздухе канат. Конечно, дельфины не умеют делать этого от рождения. Их просто награждают (например, рыбой) за постепенное обучение. Сначала за то, что они проплывут над разложенным на дне бассейна канатом. Затем канат немного приподнимают, и награждают дельфина, только если он проплывает над канатом. И так далее до тех пор, пока канат не будет натянут над водой, а дельфин не научится через него прыгать. То, что обычно менеджеры делают с сотрудниками, напоминает не только ожидание, что дельфин сразу прыгнет через натянутый над водой канат, но периодическое наказание его током за то, что он не прыгает. Хвалить предлагается следующим образом. Не ждите, пока работник начнёт делать всю работу идеально от и до. Найдите хорошо сделанную часть работы и похвалите за неё. Делать это надо лично, сразу после завершения работы над задачей. Сначала чётко объясните, что именно было сделано хорошо, как это поможет организации и её сотрудникам, затем сделайте паузу, чтобы дать сотруднику почувствовать, как вам приятно, после чего постарайтесь побудить его добиваться ещё больших результатов. При этом рекомендуется устанавливать контакт с человеком — касаться, пожимать руку и т. д. Хвалить сотрудников надо именно за их работу, даже если в остальных областях дела идут неважно. Отмечается, что необязательно хвалить постоянно, со временем сотрудники привыкают сами подмечать свои достижения и хвалят себя сами. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Делайте одноминутные выговоры Ещё одной важной частью являются одноминутные выговоры. Но при этом принципиально важно не задевать чувство достоинства сотрудника, не нападать на его личность, а критиковать его конкретный поступок. Делать выговоры предлагается следующим образом. Предупреждайте человека заранее, что собираетесь недвусмысленно высказаться о его работе. Важно делать это сразу, а не копить эмоции, — тогда претензии представляются более справедливыми и понятными. Как и при похвале, ругать надо сразу, лично — проверять факты, чётко говорить о том, что именно вас не устраивает, поддерживать визуальный и/или тактильный контакт, а также делать паузу, чтобы человек мог прочувствовать ваши слова. После этого дайте подчинённому понять, что вы уважаете и цените его, а единственная причина выговора — досадный проступок, которого он легко мог избежать. После этого о выговоре лучше не вспоминать — когда он завершён, он завершён навсегда. Принципиально важно сначала критиковать, а потом хвалить. Если делать наоборот, эффект, скорее всего, не будет достигнут. Также важно дать человеку почувствовать, что за вашим выговором кроется больше заботы, чем упрёка. Конечно, одноминутное управление — скорее метафора. Иногда эти задачи могу занимать больше времени. Но эта метафора говорит о том, что управление людьми — не такой сложный и трудоёмкий процесс, как считают многие. Помимо трёх перечисленных основных идей, в книге встречается ещё несколько ценных мыслей. Приведём их отдельно. Давайте людям работать самим, не пытайтесь влезть в их дела, пока они не попросят вашей помощи. Учите сотрудников решать проблемы самим. Сделав это однажды, вы сможете в будущем передать им часть своей работы. Важно не только количество, но и качество работы. Люди, которые хорошо себя чувствуют, добиваются хороших результатов. Уделяйте несколько минут в день на то, чтобы смотреть в лицо людям, которыми управляете. Вы должны понимать, что именно они ваши главные ресурсы. Хочется отметить, что описанные методы универсальны и встречаются во многих подобных книгах, например, в рекомендациях по воспитанию детей.