Миф: смелый предприниматель с отличной идеей и техническими ноу-хау быстро станет успешным Обрабатывая информацию, мы сталкиваемся с несколькими мыслями одновременно: эмоциональными, информационными, логическими, творческими и ориентированными на будущее. Пытаться обработать всё сразу — словно жонглировать слишком большим количеством мячей. Решение — метод шести шляп. Каждая шляпа имеет собственный цвет (белый, красный, чёрный, жёлтый, зелёный или синий), означающий определённый тип мышления. Как это может пригодиться? Пример. Допустим, вы менеджер и хотите узнать эмоциональную реакцию вашего коллектива на какое-либо событие. Но люди боятся, когда их судят по эмоциям, и предпочитают их скрывать. Вы можете сказать: «Давайте попробуем надеть красную шляпу». Она позволит команде думать эмоционально, не стесняясь своих чувств. Метод шести шляп гарантирует, что группа будет думать в одном контексте. Каждая точка зрения — это отдельная шляпа. Чтобы просмотреть тему с единого ракурса, все должны надеть одинаковые шляпы. Шесть шляп позволяют команде участвовать в параллельном мышлении, при котором все смотрят на проблему с одной точки зрения. Продолжение после рекламы: Соблюдайте правила использования метода шести шляп Есть два способа носить шляпы: поодиночке и по очереди. Использовать шляпы поодиночке означает сконцентрироваться на определённом типе мышления. Пример. Когда в ходе дискуссии вам понадобится глоток свежих мыслей, просто скажите: «Я думаю, нам нужно надеть зелёные шляпы». Если людей обучили терминологии и использованию шляп, они правильно отреагируют на просьбу. Когда шляпы используются по очереди, надевайте их так часто, как вам заблагорассудится и в любом порядке, в зависимости от того, чего хотите добиться. Пример. Лидер может попросить группу перейти от белой к жёлтой шляпе и полностью отказаться от красной! Независимо от способа, учитывайте дисциплину и сроки. Члены группы должны поддерживать дисциплину: использовать только выбранную шляпу. Лишь руководитель группы, председатель или координатор имеет право сменить её. С приходом опыта поддерживать дисциплину становится легче. Надев шляпу, важно сохранять установленные временные рамки, чтобы стимулировать сосредоточенность и устранить разглагольствования. Автор рекомендует тратить на каждого человека в шляпе одну минуту.Пример: Если участвуют четыре человека, вам придётся уделять по четыре минуты на каждую шляпу. Подробно изучим функции каждой из шляп. Белая шляпа подразумевает поиск данных и информации Представьте, что вы компьютер, проводящий расчёты и выдающий факты в нейтральной, объективной манере. Интерпретировать их вас не запрограммировали. Вас заботят только факты. Таково мышление в белой шляпе. Белая шляпа нужна для обсуждения доступной информации и выявления нужных сведений. В этой шляпе вас не волнуют чужие мнения, а только факты и цифры. Дискуссия отсутствует, и даже если факты противоречат друг другу, вы относитесь к ним одинаково. Когда следует надевать белую шляпу? Когда нужно заложить основу дискуссии, предоставив справочную информацию. Пример. Начальник отдела маркетинга хочет пересмотреть текущие стратегии компании. Он может начать совещание с белой шляпы, чтобы озвучить важные показатели, такие как бюджет действующих стратегий. В конце обсуждения, чтобы подвести итоги или подтвердить, что предложения соответствуют имеющейся информации. Для поиска альтернатив, когда предложения противоречат имеющейся информации. Пример. Рассмотрев новую стратегию, превышающую бюджет, начальник отдела маркетинга может запросить дополнительную информацию (доступное количество человеко-часов). В белой шляпе вы понимаете, какой информацией вы обладаете, и какие данные отсутствуют. Белый цвет указывает на нейтральность. В белой шляпе старайтесь быть объективным и придерживаться «голых» фактов, например, статистических данных. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Будьте честны в своих эмоциях, надевая красную шляпу Противоположность нейтральности и объективности — красная шляпа, символизирующая огонь и тепло. Подготовьтесь к выплеску эмоций! Красная шляпа позволяет членам команды выразить свои чувства и обратиться к собственной интуиции без объяснений или оправданий. Интуиция основывается на опыте, поэтому даже слова «Я чувствую, что это рискованно» могут оказаться полезными. Но интуиция не всегда точна, относитесь к ней с осторожностью. В красной шляпе можно выражать разные эмоции: восторг, нерешительность, недовольство и т. п. Но эмоции должны быть ясны. Если человек говорит, что имеет «смешанные чувства», попросите его уточнить, какие именно. Это непросто, ведь в каждой культуре люди выражают чувства по-своему. Пример. В Соединённых Штатах человек может прямо выразить недовольство («Эта идея никуда не годится!»), но в Японии такие чувства звучат более сдержанно («Я должен это обдумать»). Важно, чтобы руководитель не просил объяснить или оправдать свои чувства, иначе люди будут выражать только те, которые могут обосновать. Позвольте человеку просто говорить о том, что он чувствует в данный момент. Обсуждение в красной шляпе подразумевает участие каждого члена группы. Никаких пропусков и поблажек. Группа должна внимательно прислушиваться к каждому, чтобы человек почувствовал важность своих чувств. Любые эмоции не должны восприниматься снисходительно или осуждаться. В красной шляпе все вправе честно высказывать своё отношение к теме. Чёрная шляпа предостерегает вас от надвигающейся опасности Представьте, что вы надели чёрные одежды судьи и председательствуете по делу об убийстве. Вы ответственны за тщательную оценку всех доказательств, ведь жизнь подсудимого висит на волоске. Надевая чёрную шляпу, вы действуете в рамках закона, указываете на трудности и проблемы и неуклонно придерживаетесь ценностей и этики. Чёрная шляпа подразумевает предусмотрительность. Она ограждает нас от ошибок, противоречащих нашим интересам (например, от принятия незаконных, опасных или невыгодных решений). Мы основываем свои решения на опыте с помощью врождённого механизма несоответствия. Как животные узнают о том, что ягоды ядовиты на основе унаследованного опыта, так и выживание вашей компании зависит от того, какие плоды она решает пожать. Избежать таких ошибок можно с помощью чёрной шляпы: она поможет найти элементы политики, стратегии, этики и пр., которые противоречат друг другу. Но не дайте чёрной шляпе сделать вас чрезмерно осторожным. Некоторые люди зацикливаются на выявлении недочётов. Пример. Мы знаем, что пища необходима для жизни, но чрезмерное её количество увеличит наш вес, что приведёт к проблемам со здоровьем и даже к смерти. Чёрная шляпа действует схожим образом: она необходима для принятия решений, но главное — не переусердствовать. Преимущество метода шести шляп — возможность найти баланс, уделяя внимание каждой шляпе. Аудиокнига «Шесть шляп мышления». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 229 ₽ · 4 ч 36 мин · Литрес Жёлтая шляпа позволяет вам играть роль неисправимого оптимиста Вам когда-нибудь казалось, что абсолютно всё хорошо? Что нет худа без добра? Жёлтая шляпа, подразумевает именно такой оптимизм и ориентацию на потенциальные выгоды. Жёлтую шляпу сложнее освоить, чем чёрную, поскольку наш разум склонен предостерегать нас от опасности. Чтобы научиться находить положительные моменты в любой ситуации, нужно научиться понимать, что даже в самой непривлекательной идее есть своя ценность. Жёлтая шляпа очень важна, ведь выгоды идеи не всегда заметны сразу, и пытаться добиться таких неочевидных целей считается пустой тратой времени. Пример. В жёлтой шляпе нужно учитывать, как новый маркетинговый план может изменить имидж бренда и привлечь новых клиентов. Иначе в чём его смысл? Позитивность жёлтой шляпы должна быть логически обоснована. Стремление найти ценность не означает, что нужно обманывать себя. Жёлтая шляпа позволяет выразить свои видения и мечты, но реальность должна преобладать над фантазией. Пример. В жёлтой шляпе не нужно фантазировать о том, как ваш новый маркетинговый план поможет сохранить компанию и сделает вас миллиардером. Думайте о том, каких положительных результатов реально достигнет ваш план. Жёлтая шляпа задаёт такие вопросы: Каковы возможные ценности этой идеи? Кому они принесут пользу и при каких обстоятельствах? Как ценность будет предоставлена? Есть ли дополнительные скрытые ценности? Если идея перспективна и логична, жёлтая шляпа поможет мотивировать вашу команду. Зелёная шляпа — это возможность для самых необычных идей Пришло время подойти к вопросу с творческой стороны! Зелёная шляпа — поиск новых идей, концепций, вариантов и альтернатив, как очевидных, так и свежих, необычных. Надеть зелёную шляпу означает открыться любым возможным улучшениям и обдумать безумные альтернативы! Зелёная шляпа позволяет продумывать возможные результаты. Без творческого видения будущего прогресс может зайти в тупик. Пример. Две тысячи лет назад китайские технологии были более продвинутыми, чем западные. Но с тех пор их технический прогресс, кажется, остановился. Почему? Считают, что китайцы остановились на достигнутом. Они не мечтали о будущих возможностях, и теперь неспособны найти стимул для прогресса. Зелёную шляпу используют и для преодоления трудностей, возникающих при обсуждении в чёрной шляпе. Возможно, чёрная шляпа помогла вам выявить основные опасности в новой стратегии, но зелёная шляпа позволит творческим путём избежать опасностей или выработать совершенно новые идеи. Помните, что творчество не является прерогативой одного «креативщика» в команде. Каждый может надеть зелёную шляпу и проявить себя. Для этого нужно правильно управлять ожиданиями от своей группы. Люди хорошо делают то, что от них ожидают. При правильных условиях, надев зелёную шляпу, все (даже те, кто никогда не считал себя креативным) начнут проявлять творческую активность. По мере роста уверенности будет расти и количество творческих идей. Синяя шляпа — это постоянное управление процессом Синяя шляпа предназначена для «мышления о мышлении». Как ястреб, взмывающий в небо, чтобы осмотреть поля под собой, человек в синей шляпе стремится получить представление о работе других шляп. Синяя шляпа используется в начале дискуссии, чтобы определить её цель. Она поможет обозначить конкретную проблему, которую необходимо решить, или критерии вашего мозгового штурма. В синей шляпе вы продумываете, какие шляпы понадобятся в ходе решения проблем. Возможно, дискуссия потребует больше красных и зелёных шляп или чёрных и белых. В любом случае, это определяется человеком в синей шляпе. Синюю шляпу носит координатор, председатель или руководитель обсуждения. Это постоянная роль, и лидер группы не должен снимать шляпу в ходе дискуссии. При особой дискуссии, когда каждый надевает синюю шляпу, предложение может внести любой желающий. В ходе обсуждения синяя шляпа помогает поддерживать дисциплину в группе, сообщает, когда пора менять шляпы, и следит за тем, чтобы каждый человек надел красную шляпу. В конце синяя шляпа просит озвучить итоги (в форме выводов, заключения, решения или пр.). Синяя шляпа также обозначает дальнейшие действия, которые необходимо предпринять после дискуссии: следующие этапы в проекте или темы для будущих собраний. Метод шести шляп экономит ваше время и деньги Почему метод шести шляп полезен? Экономия времени. Один мужчина долго спорил с женой, стоит ли покупать большой загородный дом. Увидев рецензию на «Метод шести шляп» в Financial Times, они решили применить его. Разделив элементы обсуждения на фактические, творческие, эмоциональные и т. д.), они пришли к удовлетворительному решению всего за десять минут. Крупная корпорация ABB обычно тратила 20 дней на обсуждения проектов, прежде чем достигнуть каких-либо результатов. С методом шести шляп эти дискуссии длятся всего два дня! Экономия денег. Норвежская нефтегазовая компания Statoil испытывала проблемы с нефтяной вышкой, которая обходилась ей в $100 000 в день. Профессиональный консультант познакомил их с методом шести шляп, и компания пришла к решению всего за 12 минут. Метод шести шляп снимает напряжённую обстановку при обсуждениях. Представьте, что вы едете в машине с тремя людьми, но никто точно не знает дороги. Наверняка, будет много споров, которые только усугубят проблему. Но если у вас есть карта, гораздо проще выбрать оптимальный маршрут, который будет очевиден для всех. Метод шести шляп даёт вам такую «карту». Реклама: Самое главное Мышление — это навык, который можно развивать! С методом шести шляп вы сможете мыслить эффективнее, решать проблемы, вырабатывать творческие решения. Вы перестанете тратить ценную энергию и становиться жертвой неорганизованного и хаотичного мышления. Не забывайте менять шляпы в ходе дискуссии и следите за дисциплиной и временем Начните обсуждение в белой шляпе — соберите и рассмотрите имеющиеся факты, статистику, условия. Обсудите данные в негативном ключе, то есть в чёрной шляпе. Ложка дёгтя, как правило, всегда есть, и её надо увидеть. Но не забывайте и о положительных моментах — наденьте позитивную жёлтую шляпу. Надевайте зелёную шляпу, чтобы найти что-то новое. Пусть каждый участник предложит альтернативный путь. И давайте участникам выпустить пар в красной шляпе. Помните, что для каждой группы возможны свои варианты применения шляп Пробуя надевать шесть шляп мышления в разной последовательности, со временем вы определите наиболее подходящую очерёдность. Можно использовать метод и по-другому — пусть каждый участник надевает шляпу определённого цвета и играет свою роль.