Удивительные путешествия на суше и на море, военные походы и весёлые приключения барона фон Мюнхаузена, о которых он обычно рассказывает за бутылкой в кругу своих друзей. Время действия приключений, описанных в книге барона Мюнхаузена, — конец XVIII в., в ходе сюжета главный герой оказывается в разных странах, где с ним происходят самые невероятные истории. Все повествование состоит из трёх частей: собственное повествование барона, морские приключения Мюнхаузена и путешествия по свету и другие достопримечательные приключения героя. Начинаются невероятные приключения самого правдивого человека на свете, барона Мюнхаузена, по пути в Россию. По дороге он попадает в страшную снежную бурю, останавливается в чистом поле, привязывает своего коня к столбику, а когда просыпается, то оказывается в деревне, а его бедная лошадь бьётся на куполе церковной колокольни, откуда он ее снимает метким выстрелом в уздечку. В другой раз, когда он проезжает на санях через лес, волк, набросившийся на всем ходу на его лошадь в упряжке, настолько вгрызается в тело коня, что, съев его, сам оказывается запряжённым в сани, на которых Мюнхаузен и добирается благополучно до Санкт-Петербурга. Продолжение после рекламы: Поселившись в России, барон часто ходит на охоту, где с ним происходят удивительные веши, но находчивость и храбрость всегда подсказывают ему выход из затруднительного положения. Так, однажды ему приходится вместо ружейного кремня, забытого дома, использовать для произведения выстрела искры, которые посыпались у него при ударе из глаз. В другой раз на кусочек сала, нанизанный на длинную верёвку, ему удаётся поймать такое количество уток, что они благополучно смогли донести его на своих крыльях до дома, где он, поочерёдно сворачивая им шеи, совершает мягкую посадку. Гуляя по лесу, Мюнхаузен замечает великолепную лису, чтобы не портить ее шкуру, он решает поймать ее, прибив за хвост к дереву. Бедная лиса, не дожидаясь решения охотника, сама покидает свою шкуру и убегает в лес, так барон получает ее великолепную шубу. Без принуждения приходит на кухню Мюнхаузена и слепая веприца. Когда барон своим метким выстрелом попадает в хвостик поросёнка-поводыря, за который держалась мать, поросёнок убегает, а свинья, держась за остаток хвостика, послушно идёт вслед за охотником. Большая часть необычных происшествий на охоте обусловлена тем, что у Мюнхаузена кончаются патроны. Вишнёвой косточкой вместо патрона стреляет барон в голову оленя, у которого затем между рогов вырастает вишнёвое дерево. С помощью двух ружейных кремней взрывает Мюнхаузен чудовищного медведя, напавшего на него в лесу. Волка же барон выворачивает наизнанку, засунув ему через раскрытую пасть в брюхо руку. Как у всякого заядлого охотника, любимые домашние животные Мюнхаузена — это борзые собаки и лошади. Его любимая борзая не захотела бросить барона даже тогда, когда пришло ей время обзавестись потомством, поэтому и ощенилась она во время погони за зайцем. Каково же было удивление Мюнхаузена, когда он увидел, что не только за сукой его мчится ее потомство, но и зайчиху преследуют ее зайчата, которых та родила также во время погони. Брифли бесплатен благодаря рекламе: В Литве Мюнхаузен укрощает ретивого коня и получает его в подарок. Во время штурма турок в Очакове лошадь теряет свою заднюю часть, которую барон потом находит на лугу в окружении молоденьких кобыл. Мюнхаузен нисколько не удивляется этому, он берет и сшивает круп коня молодыми ростками лавра. В результате не только лошадь срастается, но и ростки лавра дают корни. Во время русско-турецкой войны, в которой наш доблестный герой не мог не принять участие, с ним происходит ещё несколько забавных случаев. Так, он совершает путешествие в лагерь турок на пушечном ядре и таким же образом возвращается обратно. Во время же одного из переходов Мюнхаузен вместе со своим конём чуть было не тонет в болоте, но, собрав последние силы, сам вытаскивает себя за волосы из трясины. Не менее увлекательны приключения знаменитого рассказчика и на море. Во время своего первого путешествия Мюнхаузен посещает остров Цейлон, где на охоте он попадает, казалось бы, в безысходную ситуацию между львом и разинутой пастью крокодила. Не теряя ни минуты, барон охотничьим ножом отсекает голову льву и запихивает его в пасть крокодила до тех пор, пока тот не перестаёт дышать. Второе морское путешествие Мюнхаузен совершает в Северную Америку. Третье — забрасывает барона в воды Средиземного моря, где он попадает в желудок огромной рыбы. Танцуя в ее брюхе зажигательный шотландский танец, барон заставляет бедное животное так биться в воде, что его замечают итальянские рыбаки. Сражённая гарпуном рыба попадает на судно, так путешественник освобождается из своего заточения. Во время своего пятого вояжа по морю из Турции в Каир Мюнхаузен обзаводится отличными слугами, которые помогают ему выиграть спор с турецким султаном. Суть же спора сводится к следующему: барон обязуется за час доставить из Вены ко двору султана бутылку хорошего токайского вина, за что султан ему разрешит взять столько золота из своей казны, сколько сможет унести слуга Мюнхаузена. С помощью своих новых слуг — скорохода, слухача и меткого стрелка путешественник выполняет условие пари. Силач же с лёгкостью за один раз выносит всю казну султана и погружает ее на корабль, который поспешно покидает Турцию. После помощи англичанам во время их осады Гибралтара барон отправляется в своё северное морское путешествие. Находчивость и бесстрашие и здесь выручают великого путешественника. Оказавшись в окружении свирепых белых медведей, Мюнхаузен, убив одного из них и спрятавшись в его шкуре, истребляет и всех остальных. Он спасается сам, добывает великолепные медвежьи шкуры и вкуснейшее мясо, которым угощает своих друзей. Список приключений барона, наверное, был бы неполным, если бы он не посетил Луну, куда его корабль забросили волны урагана. Там он знакомится с удивительными жителями «сверкающего острова», у которых «живот — чемодан», а голова — это часть тела, которая может существовать вполне самостоятельно. Рождаются лунатики из орехов, причём из одной скорлупы вылупляется воин, а из другой — философ. Во всем этом барон предлагает самим убедиться своим слушателям, отправившись тотчас же на Луну. Следующее удивительное путешествие барона начинается с исследования вулкана Этны. Мюнхаузен прыгает в огнедышащий кратер и оказывается в гостях у бога огня Вулкана и его циклопов. Затем через центр Земли великий путешественник попадает в Южное море, где вместе с командой голландского корабля он открывает сырный остров. Люди на этом острове с тремя ногами и одной рукой. Питаются они исключительно сыром, запивая его молоком из протекающих по острову рек. Все здесь счастливы, поскольку на этой земле нет голодных. Покинув замечательный остров, корабль, на котором был Мюнхаузен, попадает в брюхо огромного кита. Неизвестно, как сложилась бы дальнейшая судьба нашего путешественника и услышали бы мы о его приключениях, если бы команде корабля не удалось вырваться вместе с судном из плена. Вставив мачты корабля в рот животного вместо распорок, им удалось выскользнуть. Так заканчиваются странствия барона Мюнхаузена.