На Земле есть минимум пять регионов, жители которых отличаются завидным долголетием, здоровьем и жизнелюбием. Дэн Бюттнер в рамках проекта National Geographic провёл несколько экспедиций в каждую из этих «голубых зон» и выяснил, какие обстоятельства от рациона питания до жизненных установок этому способствуют. Урок первый: естественное движение Обеспечьте себе дополнительную физическую нагрузку. Постарайтесь как можно чаще пользоваться велосипедом, граблями, метлой, лопатой для уборки снега. Получайте удовольствие. Составьте список физических упражнений, которые вам по душе. Ведите активный образ жизни. Тренируйте главные группы мышц хотя бы два раза в неделю. Заведите привычку делать физические упражнения по 30 минут (в идеале — в течение часа) пять раз в неделю. Можно, но нежелательно, разбить эти полчаса-час на несколько заходов. Ходьба, езда на велосипеде и плавание укрепляют сердечно-сосудистую систему. Тяжёлая атлетика поддерживает в тонусе мышцы. Упражнения на растяжку помогают сохранять гибкость. Ходите пешком. Все долгожители ходили и ходят пешком практически ежедневно. Пешие прогулки бесплатны, они не слишком сильно нагружают суставы в отличие от бега, не требуют дополнительного снаряжения, сплачивают людей. Продолжение после рекламы: Энергичная ходьба оказывает такое же благотворное влияние на сердце и сосуды, как и бег. Прогулка в конце трудного дня помогает избавиться от стресса, а после приёма пищи облегчает пищеварение. Найдите себе компанию. Делать что-то вместе с другими людьми намного приятнее и веселее. Подумайте, с кем вы можете ходить на прогулку. Сочетание прогулки с приятным общением будет оптимальной стратегией для культивирования привычки. Наличие зависящего от тебя человека не позволит бросить дело на полпути. Разбейте огород. Работа в огороде сопряжена с слабоинтенсивной нагрузкой, которая предполагает самые различные движения: вы копаете, наклоняетесь и таскаете различные предметы. Работа в саду помогает снимать стресс. Займитесь йогой. Запишитесь на йогу и посещайте занятия хотя бы два раза в неделю. Равновесие имеет огромное значение, поскольку падения являются частой причиной телесных повреждений и смерти среди пожилых людей. Даже стояние на одной ноге (например, когда чистите зубы) — маленький шаг к улучшению равновесия. Занятия йогой помогают сохранять баланс, укрепляя все группы мышц, повышая гибкость, благотворно действуя на суставы и уменьшая боль в нижнем отделе спины. Урок второй: хара хати бу Откладывать лишнее. Пожилые окинавцы перед едой произносят старинное изречение: хара хати бу. Это напоминание о том, что не стоит наедаться досыта, а следует перестать есть, когда желудок будет полон на 80 процентов. Учитесь понимать, когда на вашей тарелке достаточно пищи, чтобы насытить вас на 80 процентов. Необходимо есть до тех пор, пока не утолите чувство голода, не дожидаясь полного насыщения. Употребляйте низкокалорийную пищу. Суточный объём потребляемых окинавцами калорий не превышает 1900 ккал. И этот метод действительно эффективен: он улучшает работу сердца. Польза ограничения калорий обусловливается меньшим вредом, наносимым клеткам свободными радикалами. Но есть и ещё один плюс: снижение веса. Как известно, уменьшение на 10 % массы тела помогает снизить уровень кровяного давления и холестерина, а это, в свою очередь, уменьшает риск развития сердечных заболеваний. Делайте так, чтобы пища выглядела больше в объёме. Люди, которые съедают 100-граммовый бутерброд, который выглядит как 200-граммовый за счёт помидоров, салата и лука, чувствуют себя более сытыми. Используйте небольшую по размерам посуду. Не используйте большие тарелки и широкие стаканы — купите маленькие тарелки и высокие узкие стаканы. В этом случае вы будете съедать меньше, сами того не замечая. Будьте осторожны с перекусами. Откажитесь от лишней еды. Уберите с глаз долой коробки с печеньем, банки с леденцами и прочие сладкие соблазны. Позаботьтесь о напоминании. Весы в ванной — простое, но эффективное напоминание не переедать. Положите весы прямо на проходе, чтобы вы не могли не взвешиваться ежедневно. Ешьте медленнее. Быстрое поглощение пищи способствует тому, что вы будете есть больше. Медленное пережёвывание позволяет услышать сигнал об исчезновении чувства голода. Сосредоточьтесь на еде. Верный путь к бездумному питанию — есть и одновременно делать что-то ещё: смотреть телевизор, читать книгу или писать электронное письмо другу. Если уж собрались есть, то садитесь и ешьте. Так вы будете есть медленнее и меньше съедите. Ешьте сидя. Многие из нас перекусывают на ходу, в машине, стоя перед холодильником или по пути на встречу. В таком случае мы не замечаем, что едим и сколько. Ешьте только сидя, полностью сосредоточившись на еде. Это позволит есть медленнее и чувствовать себя сытым. Ешьте раньше. У долгожителей главный приём пищи приходится на первую половину дня, на вторую половину дня или вечер у них приходится самая лёгкая трапеза. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Урок третий: растения — наше всё Каждый день съедайте по четыре порций овощей. Включайте минимум два вида овощей в каждую трапезу. Ограничьте употребление мяса. Постарайтесь готовить мясо максимум два раза в неделю и подавать порции не больше колоды карт. Очень важно грамотно распределить калории рациона между сложными углеводами, жирами и протеинами, сведя к минимуму трансжиры, насыщенные жиры и соль. Главное — есть то, в чём нуждается организм, и отказаться от всего лишнего. Устройте выставку фруктов и овощей. Поставьте в центре кухонного стола красивую вазу с фруктами, вместо того чтобы прятать овощи и фрукты в нижних отсеках холодильника. Не забывайте о бобовых. Они являются неотъемлемым компонентом рациона долгожителей. Пусть бобовые или тофу станут главным украшением ваших обедов и ужинов. Ешьте орехи каждый день. Исследования показывают, что продлению жизни способствуют любые орехи. Но запомните: в 30 г. орехов обычно от 160 до 200 ккал, следовательно, 60 г. содержат почти 400 ккал. Орехи защищают сердце, понижая уровень холестерина в крови. Люди, потребляющие, по 56 г. орехов пять раз в неделю, живут в среднем на два года дольше, чем те, кто орехи не ест. Лучшими считаются миндаль, арахис, пекан, фисташки, фундук, грецкие и кедровые орехи. Бразильский орех, кешью и австралийский орех содержат чуть больше насыщенных жиров и менее желательны. Но тем не менее все орехи полезны. Запасайтесь. Всегда держите в запасе орехи в упаковках по 50 г. или меньше. Можно хранить их в холодильнике, чтобы сохранять свежими. Держите в офисе банку с орехами, чтобы было чем перекусить днём, так вам не придётся хватать куски непосредственно перед ужином. Урок четвёртый: нектар жизни Купите ящик высококачественного красного вина. По результатам исследований можно сделать предположение о том, что стакан пива, вина или другого алкогольного напитка в день приносит некоторую пользу здоровью. Стакан или два вина в день снижают риск возникновения сердечных заболеваний, однако неумеренное употребление алкоголя повышает риск развития рака груди. Алкоголь действительно снимает стресс и ослабляет вредное воздействие хронического воспаления. Более того, стакан вина, дополняющий трапезу, позволяет съесть меньше. К дополнительным преимуществам красного вина можно отнести и его свойство очищать артерии благодаря содержащимся в нём полифенолам, которые борются с атеросклерозом. При этом не следует забывать о токсичном воздействии алкоголя на печень, мозг и другие внутренние органы, если вы будете превышать ежедневные порции. В этом случае риск злоупотребления существенно перевесит любое полезное свойство. Подарите себе «счастливый час». Вместе с друзьями или супругой (супругом) посидите за бокалом вина, используя орехи в качестве закуски. Не увлекайтесь. Стакана-двух вина в день более чем достаточно. Злоупотребление сводит на нет любую пользу, так что не забывайте об умеренности. Урок пятый: обретите цель в жизни Сформулируйте свою жизненную цель. Подумайте, чем вы страстно увлечены, что для вас по-настоящему важно, какие свои таланты вы хотели бы использовать. Чёткий смысл жизни защищает от стресса и снижает риск развития болезни Альцгеймера, артритов и инсульта. Установлено, что те, у кого наличествовала чёткая цель в жизни, жили дольше и обладали более острым умом, чем те, у кого такой цели не было. В качестве цели может выступать такое простое желание, как стремление увидеть взрослыми своих детей и внуков. Цель может быть связана с работой или хобби, особенно если вы способны с головой в него погрузиться. Обзаведитесь партнёром. Найдите того, с кем можно поделиться жизненной целью, а также планом её реализации. Это может быть ваш друг, член семьи, супруга или супруг, коллега — в общем, любой, кто может непредвзято рассмотреть ваш план и оценить успехи. Познавайте новое. Научитесь играть на новом музыкальном инструменте или выучите иностранный язык. Оба вида деятельности способствуют сохранению ясности и остроты ума. Новая деятельность нередко оборачивается целью. Очень важно тренировать мозг — пробовать себя в чём-то новом и сложном. Как только вы достигнете высот в этой деятельности, и она утратит новизну, переходите к другой. Это как силовые упражнения для мозга: они укрепляют память и снижают риск развития болезни Альцгеймера. Урок шестой: время отдыхать Снижайте темп. Воспаление есть реакция организма на стресс, который проявляется в форме инфекции, травмы или повышенной тревожности. Небольшой стресс полезен — он помогает бороться с болезнью, исцелиться или подготовиться к каким-то событиям. Но при хроническом воспалении наш организм «взвинчивает» себя. Существует взаимосвязь между хроническим воспалением и скоростью старения. Со временем, негативные последствия воспаления накапливаются и ускоряют развитие заболеваний. Замедление темпа жизни не даёт хроническому воспалению развиться и выйти из-под контроля и предотвращает появление сопутствующих заболеваний. Уменьшите посторонние шумы. Сведите к минимуму время, затрачиваемое на телевизор, радио и интернет, — это помогает уменьшить посторонние шумы. Очистите дом от телевизоров или оставьте их только в одной комнате. Большая часть электронных устройств лишь усиливает мысленную неразбериху и идёт вразрез с понятием расслабления. Обязательно снимайте стресс. Общайтесь с друзьями, отправляйтесь с семьёй на прогулку. Время, выделяемое для духовных занятий, помогает сбавить обороты, а такие практики, как йога и медитация, дают мозгу передышку — помогают снять напряжение. Полноценный сон (семь-девять часов) способствует функционированию иммунной системы, снижает риск развития сердечных заболеваний и даёт отдых мозгу. Старайтесь ложиться спать и просыпаться в одно и то же время, обзаведитесь удобными матрацем и подушками. В спальне должно быть темно, прохладно и тихо. Приходите раньше. Планируйте время так, чтобы прийти на любую встречу на 15 минут раньше. Эта привычка снижает стресс, связанный с транспортом и опозданиями. Она позволяет расслабиться и настроиться на предстоящую встречу. Медитируйте. Обустройте в своём доме тихий уголок. Положите туда подушку для медитации или поставьте кресло. Старайтесь медитировать каждый день, но не переживайте, если в какой-то день у вас на это не найдётся времени. Начинайте с десяти минут и потихоньку увеличивайте продолжительность медитаций до получаса. Регулярная медитация позволяет успокоить разум, приглушить несмолкаемый гул голосов в голове, сконцентрироваться и увидеть мир таким, каков он есть, а не таким, каким мы хотим его видеть. Она помогает настроиться и осознать, что суета, тревоги и многие срочные проблемы на самом деле не так уж важны. Как только вы это поймёте, все прочие способы расслабления станут даваться вам намного проще. Урок седьмой: социальные связи Играйте более активную роль. Если вы уже принадлежите к какой-либо общине, принимайте в её жизни самое активное участие — от этого зависит продолжительность жизни. Пение в хоре или волонтёрская деятельность улучшают самочувствие и снижают смертность. Вера в Бога — одна из полезных привычек, повышающих шансы на долгую здоровую жизнь. Исследования доказывают, что посещение церковных служб (пускай даже раз в месяц) положительно влияет на продолжительность жизни. Люди, посещающие церковь, физически более активны, реже склонны к пагубному поведению, чаще выбирают здоровые и полезные привычки, отличаются самоуважением и более высоким чувством собственного достоинства. Также они имеют возможность для размышлений, расслабления и медитации либо посредством молитвы, либо во время службы. Принадлежность к религиозной общине способствует установлению обширных социальных связей. В определённой степени принадлежность к религии позволяет избавляться от стрессов повседневной жизни, передавая их высшей силе. Верующие следуют чётко прописанным правилам поведения и благодаря этому обретают душевное спокойствие, зная, что живут «правильно». Урок восьмой: сначала любимые Сближайтесь. Если вы живёте в большом доме, выделите одну комнату, в которой вся семья будет собираться ежедневно. Самые долгоживущие люди обычно ставят семью на первое место. Их жизнь стоится вокруг брака и детей, семейного долга, ритуалов и духовной близости. В крепких семьях заведено хотя бы раз в день есть за общим столом, отправляться на совместный отдых и вместе проводить время. Исследования показывают, что пожилые люди, живущие с детьми, меньше подвержены заболеваниям и стрессу, питаются более здоровой пищей, с ними реже происходят несчастные случаи, они отличаются более ясным умом и лучшими социальными навыками. Придумайте ритуалы. Ритуалы нужны детям как воздух, они обожают повторение. Ежедневная семейная трапеза должна стать традицией, которую не принято нарушать. Культивируйте ритуалы семейного отдыха. Обязательно сообща отмечайте все праздники. Создайте семейный алтарь. В домах Окинавы алтарь предков занимает почётное место в лучшей комнате и служит напоминанием о том, что мы не одиноки во времени, а неразрывно связаны друг с другом. Фотографии родителей и детей можно развесить на стене или хранить семейные фото в хронологическом порядке. Ставьте семью на первое место. Дарите детям, родителям и супругам время и силы. Играйте с детьми, берегите брак и чтите родителей. Урок девятый: правильное племя Определите свой внутренний круг. Окружайте себя теми, кто разделяет упомянутые выше ценности. Это самое важное, что вы можете сделать для изменения своей жизни к лучшему. Гораздо проще усвоить полезные привычки, если их придерживаются все вокруг. Социальные связи обусловливают долгую жизнь. Люди с меньшим числом социальных связей умирают в два-три раза чаще, чем те, у кого их много. Характер связей не имеет значения для долголетия, при условии, что это действительно связь. Даже отсутствие супруга или второй половины может компенсироваться другими формами единения. Реклама: Более обширные социальные контакты служат одной из причин того, что женщины живут дольше мужчин. У них есть более сплочённые группы поддержки, они принимают более активное участие в жизни друг друга, чаще помогают друг другу, более охотно и открыто выражают чувства, включая печаль, злость и прочие аспекты близких отношений. Выделите людей, которые придерживаются здоровых привычек и руководствуются ими, на кого вы можете положиться. Располагайте к себе людей. Среди долгожителей мы не встретили ни одного нытика или брюзгу. Люди, приятные в общении, пользуются популярностью, и к ним тянутся. Такие люди даже в преклонном возрасте имеют обширный круг знакомств, к ним часто заходят гости, за ними с радостью ухаживают. Они реже испытывают стресс и живут насыщенной жизнью. Проводите время вместе. Проводите по меньшей мере полчаса в день с членами своего внутреннего круга. Договоритесь о встрече или совместной трапезе. Отправляйтесь на совместную прогулку. Формирование дружеских отношений требует определённых усилий, но это окупается дополнительными годами жизни.