Перестаньте просиживать штаны с девяти до шести и станьте себе начальником Всё больше людей отказываются от традиционной модели трудоустройства с её строгими правилами и субординацией. Они занимаются любимым делом и открывают собственный бизнес. Создают микропредприятия, позволяющие вести свободную и наполненную смыслом жизнь. Такая форма занятости предполагает единоличное ведение бизнеса. Для создания микробизнеса требуется гораздо меньше, чем вы думаете. Самые обычные люди каждый день открывают собственные микропредприятия, зачастую не имея ни больших денег, ни опыта, ни степени MBA, ни даже проработанного бизнес-плана. Пример. Двум дизайнерам, недавно окончившим вуз, пришла в голову мысль продавать высококачественные туристические карты собственного изготовления через интернет. Итог: ребята стали зарабатывать столько денег, что через девять месяцев уволились с работы и полностью посвятили себя новому бизнесу. Преподаватель фортепиано написал компьютерную программу для учёта посещаемости, контроля оплаты и составления расписания занятий. Этот проект стал для него полноценным источником дохода — более 30 000$ в месяц. Ничто не мешает и вам добиться такого же успеха. Вам нужно: товар (или услуга), который можно продать; клиенты, готовые за него заплатить; механизм оплаты. Не бойтесь начать действовать. Собственные неуверенности и страх могут создать больше трудностей, нежели конкуренты или внешние рыночные обстоятельства. Не поддавайтесь этим чувствам. Сделайте решительный шаг. Продолжение после рекламы: Одного энтузиазма для успешного бизнеса недостаточно; нужны ещё клиенты и соответствующие навыки Многие мечтают зарабатывать, занимаясь тем, что им нравится больше всего. Но увлечение никогда не превратится в настоящий бизнес, если за него никто не станет платить. Найдите область, в которой пересекаются ваши увлечения, навыки и потребности окружающих. Предложите клиентам определённые преимущества или потребительскую ценность. Тщательно продумайте, как принести пользу другим людям. Превратить увлечение в бизнес напрямую сложно. Освойте смежную сферу — помогайте другим заниматься тем, что нравится вам. Пример. Заядлый путешественник Гари Лефф открыл собственный бизнес по бронированию билетов и составлению маршрутов для людей, накопивших бонусные мили и не знающих, как найти им разумное применение. Если вам не хватает навыков для выбранной сферы деятельности, используйте «принцип трансформации навыков»: вы можете не обладать конкретными навыками, необходимыми для данного проекта, но у вас могут быть способности в родственных областях. Используйте по максимуму имеющиеся таланты и параллельно приобретайте недостающие способности. Пример. Кэт Алдер, работавшая официанткой в Лондоне, прекрасно умела общаться с людьми. Она основала собственную фирму в области PR. Девушка не имела в этой сфере никакого опыта, но коммуникативные навыки помогли ей освоить азы нового бизнеса. Не каждое увлечение можно превратить в бизнес. Вы не сможете зарабатывать на страстной любви к пицце. Но вы можете открыть пиццерию. Анализируйте возможности отвечать потребностям людей, используя имеющиеся у вас навыки. Выявите глубинные потребности клиентов и разработайте соответствующее предложение Ваш продукт должен обладать преимуществами для клиентов. Для этого вы должны знать, кто ваши клиенты. Недостаточно одних демографических характеристик целевой аудитории: возраст, пол, доход. Найдите объединяющие вашу аудиторию личностные особенности: увлечения, умения, ценности. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Будет ли ваш продукт интересен этим людям? Установите контакт с потенциальными клиентами и задайте им вопросы. Используйте неформальные беседы или анкеты. Определите, готовы ли клиенты платить за предполагаемый продукт. Возможно, потребуется внести в продукт изменения. Запустите рекламу продукта — сколько заказов поступит? Оправдан ли данный проект? После такого анализа начинайте производство. Истинные желания клиентов могут не совпадать с декларируемыми. Пример. Авиапассажиры годами жалуются на тесноту в салонах самолётов. Но стоит авиакомпаниям предложить более просторные места, но чуть дороже, становится ясно: люди предпочитают более дешёвых перевозчиков, пусть у них в салонах и тесно. Не ограничивайтесь явными потребностями, выявляйте невысказанные желания. Пример. Новобрачные часто говорят свадебному фотографу Кайл Хепп, что не хотят делать обычные свадебные снимки. Несмотря на это, она всё-таки делает несколько традиционных фотографий, зная, что родственники жениха и невесты будут рады получить их. Подходите к маркетингу творчески и делайте упор на потребительские преимущества В маркетинговых мероприятиях делайте упор на преимущества, которые вы готовы предоставить клиентам. В рекламном тексте не акцентируйтесь на скучных технических деталях, а сосредоточьтесь на ключевых потребительских преимуществах: как именно ваш продукт способен облегчить людям жизнь. Ключевые преимущества связаны с эмоциями, которые вы помогаете испытать своим клиентам. Пример. Владельцы ранчо в Калифорнии заявляют: «Мы продаём не прогулки верхом. Мы предлагаем свободу». В школе йоги вам на самом деле продают не уроки по выполнению упражнений, а помогают снять стресс и отдохнуть в спокойной, уединённой обстановке. Действуйте предприимчиво, минимизируйте расходы на рекламу, творчески подходите к маркетингу: налаживайте контакты с журналистами, сотрудничайте с другими компаниями, пишите гостевые посты для блогов. Это эффективнее традиционного маркетинга и в разы дешевле. «Стратегическое дарение» — мощный нестандартный маркетинговый инструмент. Отдайте бесплатно клиенту свой товар или предоставьте полезную услугу — он расскажет о вашей деятельности другим. Пример. Безработный архитектор Джон Морфилд открыл на сельскохозяйственном рынке в Сиэтле ларёк «Архитектурная консультация за 5 центов». Он действительно давал профессиональные советы за монетку, но клиенты были так довольны, что нередко привлекали его для дополнительной работы уже по полной ставке. История Джона даже попала на CNN и другие новостные каналы, что сделало его известной фигурой и обеспечило приток новых клиентов. Успешный запуск продукта требует тщательной подготовки и умения убедить клиентов в необходимости совершить покупку прямо сейчас Для предпринимателя нет ничего хуже, чем потратить несколько месяцев на разработку продукта, а потом не суметь продать ни одного экземпляра. Чтобы этого не случилось, тщательно спланируйте и подготовьте выход на рынок. Выпуск продукта должен предваряться мощной рекламной кампанией, чтобы как следует «разогреть» покупателей и заставить их нетерпеливо ждать новинки ещё за несколько месяцев до начала продаж. Перед выходом на рынок сформируйте надёжный круг потенциальных покупателей с помощью рекламы. Заинтересуйте клиентов задолго до реального запуска продукта. Подогревайте их нетерпение, рассказывая о проекте, над которым работаете, подчёркивая его пользу для них и описывая подробности предстоящих продаж. Когда наступит долгожданный день запуска, максимально облегчите процесс покупки. Запуск продукта — очень нервный для предпринимателя период, и когда начинаются реальные продажи, он испытывает чрезвычайное облегчение. Специальная цена на продукт должна действовать строго ограниченное время. Напоминайте об этом покупателям по мере приближения предельного срока, подталкивая сомневающегося клиента к немедленной покупке. Как только оговорённый срок истечёт, сдержите своё слово и больше не продавайте продукт по низкой цене. Бизнес должен приносить деньги. Не забывайте об издержках и доходе Бизнес должен приносить деньги. В противном случае это всего лишь хобби. Продумайте вопросы финансирования, затрат и дохода. Финансирование Не обязательно брать кредит. Ваши затраты могут составить только покупку ноутбука и создание сайта. Пример. Шелли Витри открыла свой бизнес по проведению гастрономических туров в Денвере, имея 28$ начального капитала, а в итоге стала зарабатывать 60$ тысяч в год. Если нужно больше денег, а в банке их получить не удаётся — обратитесь к нестандартным методам сбора средств, таким как краудфандинг (коллективное финансирование). Пример. Шеннон Оки, мечтавшая открыть собственное издательство, выпускающее книги и журналы по рукоделию, сумела собрать на сайте Kickstarter 10$ тысяч, когда банк отказался выдать ей кредит. Затраты Удерживайте издержки на низком уровне. Вкладывайте средства лишь в то, что непосредственно влияет на продажи. Роскошный веб-сайт стоит своих вложений, только если вы уверены, что он обеспечит приток новых покупателей. Доход Действуйте с опережением, не ждите, когда придётся срочно латать дыры. Спокойно обдумайте, как вы видите будущее своего бизнеса и работу с клиентами. Над какими новыми продуктами вы работаете? Как увеличить объём продаж? Есть ли застарелые проблемы, которые требуют решения? Ведите мониторинг одного или двух ключевых показателей (дневной объём продаж или средняя сумма заказа), чтобы держать руку на пульсе бизнеса. Наладьте регулярные поступления платежей, не занижайте цену продукта и регулярно вносите коррективы, способные существенно повлиять на прибыль Как сделать бизнес максимально прибыльным? Необходимо наладить регулярный поток платежей, разработав подписную программу. При наличии всего 400 подписчиков и ежемесячной абонентской платы в 20$ можно зарабатывать почти 100$ тысяч в год. При формировании цены следует опираться на предлагаемые потребительские преимущества, а не на себестоимость. Пример. Гари Лефф помогает клиентам организовать отпуск с помощью бонусных миль. Он берёт за свои услуги фиксированную плату в размере 350$ независимо от того, сколько времени у него ушло на поиск информации и заказ билетов: 5 минут или 5 часов. При любом раскладе потребительская ценность одна и та же. Не стесняйтесь периодически повышать цены. Клиенты зачастую реагируют на новость о повышении гораздо более позитивно, чем можно было бы предположить: «Давно пора! Вы стоите намного больше, чем просите». Предложите покупателям ограниченный диапазон цен. Не устанавливайте единую цену — так вы сможете дополнительно максимизировать прибыль. Чрезмерное количество опций может сбить с толку, но есть клиенты, которые предпочитают «премиум-версию». Предложите им улучшенную версию базового продукта по более высокой цене. Постоянно корректируйте бизнес для достижения максимальной рентабельности. Уделяйте особое внимание показателям: посещаемость сайта, доля покупателей среди общего числа посетителей средняя сумма покупки. Эти факторы оказывают огромное влияние на конечную прибыль. Ваша задача — непрерывно экспериментировать и вносить мелкие изменения, чтобы понять, что приносит наибольшую прибыль. Выберите собственный масштаб бизнеса: оставайтесь мелким предпринимателем или расширяйтесь, наращивая штат У каждого предпринимателя свои планы по развитию бизнеса. «Театр одного актёра», фантастический рост или нечто среднее — все варианты в равной степени приемлемы. Способы развития бизнеса: Вертикальное — расширение спектра услуг для уже существующих покупателей. Если вы продаёте программное обеспечение — предложите тем же клиентам обучающие курсы. Горизонтальное — разработка новых предложений для других категорий потребителей. Один веб-дизайнер пришёл к выводу, что сделанные по индивидуальному заказу сайты не по карману некоторым клиентам. Она разработала несколько стандартных шаблонов оформления и предлагала их по умеренной фиксированной цене. По мере развития бизнеса вы можете не справиться в одиночку со всем объёмом работы. Решение — аутсорсинг, передача некоторых задач сторонним исполнителям. Привлекайте третьих лиц для разной работы: от уборки в домашнем офисе и организации совещаний до непосредственного производства продукта. Целесообразность аутсорсинга зависит от типа бизнеса и личности руководителя. Если ваш бизнес основан на работе с клиентами или у вас мания всё контролировать — аутсорсинг только навредит. Если в будущем вы планируете продать дело, то важно, чтобы ваш бизнес имел потенциал для развития. Он должен быть доступен для освоения (чтобы покупатель мог при желании расширить масштаб деятельности, обучив десяток новых сотрудников) и представлять ценность для потребителей (чтобы увеличение объёмов производства было уравновешено ростом числа клиентов). Не пишите сложных бизнес-планов, чтобы иметь возможность сосредоточиться на реальных действиях Реальные действия всегда берут верх над планами. Не тратьте времени на составление сложных планов, которые так никогда и не реализуются. Сделайте план предельно простым: бизнес-план должен умещаться на одной странице и лишь обозначать направление развития предприятия. Что вы собираетесь продавать и кому Почему эти люди захотят у вас это купить Как вы будете получать оплату Намеченные маркетинговые действия Базовые показатели бизнеса Поставьте перед собой чёткий срок запуска проекта. Это дополнительная гарантия реализации плана в жизнь. Формулировка миссии предприятия также должна быть проста и лаконична. В идеале — не больше длины сообщения в «Твиттере» (140 символов). Попробуйте составить такую формулировку. Это упражнение поможет вам ясно выразить истинную цель своего бизнеса. Пример. «Я помогаю деловым людям, которые следят за своим здоровьем, планировать тренировки для поддержания хорошего самочувствия и физической формы». Остерегайтесь непрошеных советов, даже если люди желают вам добра. У большинства из них нет собственного бизнеса, так что их советы бесполезны и только отвлекают вас от цели. Вам не требуется ничьё разрешение, чтобы преуспеть в бизнесе. Доверяйте собственным суждениям и отважьтесь на решительный шаг. Самое главное Чтобы сбросить кандалы традиционной занятости и начать собственный микробизнес, требуется гораздо меньше, чем вы думаете. Проанализируйте свои увлечения и таланты, чтобы определить, в каких областях они пересекаются с потребностями клиентов, и приступайте к делу. Разрабатывая свой продукт и организуя маркетинговые мероприятия, делайте упор в первую очередь на потребительскую ценность. По мере развития бизнеса вы сможете вносить определённые коррективы для максимизации прибыли. Реклама: Как начать собственный микробизнес? Перестаньте просиживать штаны с девяти до шести и станьте себе начальником — это проще, чем кажется. Одного энтузиазма для успешного бизнеса недостаточно; нужны ещё клиенты и соответствующие навыки. Выявите глубинные потребности клиентов и разработайте соответствующее предложение. Подходите к маркетингу творчески и делайте упор на потребительские преимущества. Успешный запуск продукта требует тщательной подготовки и умения убедить клиентов в необходимости совершить покупку прямо сейчас. Как сделать микробизнес рентабельным? Бизнес должен приносить деньги. Не забывайте об издержках и доходе. Организуйте регулярные поступления платежей, не занижайте цену своего продукта и регулярно вносите небольшие коррективы, способные существенно повлиять на прибыль. Какова должна быть конечная цель микробизнеса? Выберите собственный масштаб бизнеса: оставайтесь мелким предпринимателем или расширяйтесь, наращивая штат. Насколько детально проработанным должен быть бизнес-план? Не пишите сложных бизнес-планов, чтобы иметь возможность сосредоточиться на реальных действиях.