Очень кратко После ядерной войны люди живут в метро. На одну из станций нападают мутанты. Её житель находит оружие против них, после чего узнаёт, что они были последним шансом на выживание для человечества. Главы 1 — 3 2033 год. После Третьей Мировой войны прошло больше двадцати лет. Поверхность земли, заражённую радиацией, заселили мутанты. В Москве уцелели лишь успевшие перед ядерной бомбёжкой добежать до метро, ставшее бомбоубежищем с гермодверями, воздушными и водяными фильтрами. На поверхность выходили только сталкеры — герои метро, вооружённые до зубов, одетые в костюмы химзащиты и противогазы. Люди расселились по станциям, каждая из которых обзавелась своими законами, правительством и армией. Станции воевали и объединялись в союзы. Прошла по метро и крупномасштабная война между Ганзой — Содружеством Станций Кольцевой Линии — и коммунистической Красной линией. Человек всегда умел убивать лучше, чем любое другое живое существо. ВДНХ, одна из немногих независимых станций, считалась благополучной. Её жители выращивали грибы и свиней, добытых когда-то из павильонов ВДНХ. Продукты меняли на оружие и лекарства. Здесь жил двадцатичетырёхетний Артём с отчимом, дядей Сашей Сухим. Родился Артём до войны. Станция, где он жил с мамой, «пала под нашествием крыс». Спаслись только пять мужчин, сумевших обогнать поток грызунов. Одному из них, Сухому, женщина успела отдать маленького сына. Продолжение после рекламы: С недавних пор на ВДНХ начали нападать мутанты — человекообразные существа с чёрной кожей. Артём считал, что это он виноват в нашествии чёрных. Несколько лет назад он с двумя друзьями выбрался на поверхность, чтобы увидеть небо. Гермодверь заело, и выход с ВДНХ на Ботанический сад остался открытым для всякой нечисти. Чёрные были обнажены и безоружны, но воздействовали на людей телепатически, нагоняя на них страх. Однажды на ВДНХ пришёл сталкер Хантер, давний приятель Сухого. Сухой думал, что люди никогда не вернуться на поверхность, метро — последний приют человечества, а чёрные — новый вид разумных существ, которые заменят людей. Хантер же считал, что за жизнь нужно бороться, а угрозу — уничтожить. Он добровольно взял на себя роль хранителя и защитника метро. Артём рассказал сталкеру об открытых гермодверях, и тот отправился на поверхность разведать, откуда приходят чёрные. Он считал, что там их улей. Хантер дал Артёму сделанный из гильзы футляр с запиской и взял с него клятву: если он не вернётся через два дня, отправиться в Полис и рассказать о чёрных человеку по имени Мельник. Футляр послужит опознавательным знаком. Сухой, отвечающий за контакты с другими станциями, никогда не брал Артёма с собой. Он любил его как сына и хотел, чтобы пасынок женился, завёл детей и мирно прожил на ВДНХ всю жизнь. Артём же мечтал путешествовать по метро, о котором не знал ничего, кроме жутких слухов и легенд, которые приносили на дальнюю станцию торговцы-челноки. Хантер не вернулся, и Артём отправился в легендарный Полис — культурный центр метро, обосновавшийся под Библиотекой. Он начал свой путь с караваном, отправлявшимся на соседнюю Рижскую станцию, с которой ВДНХ хотела объединиться. Главы 4 — 7 Участок между ВДНХ и Рижской считался безопасным, но караван всё равно охранялся — никто не знал, что зародилось в неисследованных переходах под туннелями метро. Власть тьмы — это самая распространённая форма правления на территории Московского метрополитена. Миновав Алексеевскую, караван вошёл в переход на Рижскую, и тут Артём услышал свистящий шёпот. Остальные ничего не слышали — этот шум воздействовал прямо на их сознание, сводя с ума. Артём, на которого шум, идущий из лопнувшей трубы, не действовал, сумел вывести всех из опасной зоны невредимыми. Брифли бесплатен благодаря рекламе: На Рижской к Артёму подошёл человек, назвавшийся Бурбоном. Он узнал, что парень спас караван, и попросил провести его по такому же опасному туннелю, ведущему к Сухаревской. Это совпадало с маршрутом, который наметил себе Артём, и парень согласился. Остановившись с попутчиком у последней заставы, Артём вгляделся в тёмный туннель, услышал его голос, отличавшийся от голосов других тоннелей, и почувствовал, что «стоит на пороге понимания» великой тайны. Артём испугался и стряхнул с себя наваждение. Ему показалось, что он упустил что-то жизненно важное. До торговой станции Проспект Мира дошли без приключений. Превращённая в большой рынок станция освещалась не красными аварийными лампами, как ВДНХ, а обычными лампочками — сказывалась близость богатой Ганзы. Расплачивались за товар патронами к автомату Калашникова. Один патрон — одна смерть. Чья-то отнятая жизнь. На следующем перегоне нечто овладело сознанием путников, а когда Бурбон умер, Артём вновь услышал знакомый шум-шёпот. Он тащил своего мёртвого спутника к Сухаревской, когда недалеко от станции его встретил пожилой мужчина и уговорил оставить труп в туннеле. Мужчина представился колдуном, последним воплощением Чингиз Хана. Хан считал, что шум создают неупокоенные души, которые остаются в недрах метро и становятся частью целого. Хан знал о появлении Артёма — его посетил призрак Хантера и попросил помочь парню. Колдун был уверен, что Артём выполняет особую миссию. В мешке Бурбона Артём нашёл карту метро с таинственными пометками. По словам Хана, это был легендарный Путеводитель, который может предупредить об опасности. Артём отдал его Хану — он всё равно не мог им пользоваться. Хан сказал, что по маршруту, намеченному Артёмом, в Полис пройти нельзя. Воздействуя на психику обитателей Сухаревской, он сколотил караван, чтобы довести парня до Китай-Города. По дороге люди вышли из повиновения и воспротивились, когда Хан увидел на Путеводителе знак опасности и решил пойти по другому туннелю. За колдуном пошли Артём и человек по имени Туз, остальные погибли. Невидимая смерть гналась за ними до Китай-Города. Эту двойную станцию контролировали две бандитские группировки — братья-славяне и кавказцы-мусульмане. Здесь можно было купить всё — от наркотиков до проститутки. Главы 8 — 9 Отдохнуть Артёму не удалось — на станцию напали, началась перестрелка, и парню пришлось нырнуть в переход на Кузнецкий Мост. По дороге Артём помог старику, у которого начался сердечный приступ. Он не смог оставить пожилого Михаила Порфирьевича и его спутника Ванечку — подростка с синдромом Дауна, и пошёл вместе с ними. Аудиокнига «Метро 2033». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 199 ₽ · 12 ч · Литрес На Кузнецком Мосту, в длинном поезде, жили лучшие техники метро. Переночевать спутники остановились в гостевой палатке. Михаил Порфирьевич рассказал Артёму, что коммунисты контролируют не всю Красную Линию. Обвал отрезал от неё несколько станций, находящихся под Университетом. По легенде, часть профессуры и студентов уцелела и основала Изумрудный Город. Видимо, этот разговор подслушали, потому что ночью за Михаилом Порфирьевичем пришли красные — Кузнецкий Мост граничил с Красной Линией. Артём был уже готов бежать — его предупредил во сне голос Хантера. На Пушкинской, принадлежавшей Четвёртому Рейху, Артёма пропустили через кордон, а Михаила Порфирьевича собрались расстрелять: фашистскому офицеру не понравился Ванечка. Спасти Ванечку Артём не успел, но попытался спасти Михаила Порфирьевича и убил офицера, за что и попал в фашистскую тюрьму. Артёма долго били, потом приговорили к повешенью как шпиона и диверсанта. Страшна не сама смерть. Страшно её ожидание. Он узнал, что Михаила Порфирьевича тоже убили, но не жалел о своём поступке. В момент казни на станцию налетела моторизированная дрезина Первой Интернациональной Красной Боевой Бригады имени Че Гевары и отбила полузадушенного Артёма. Парню очень захотелось остаться с этими весёлыми и смелыми людьми, но он не мог бросить то, что считал своей миссией. Главы 10 — 11 Коммунисты высадили избитого Артёма на Павелецкой. Эта станция находилась на особом положении. Гермодверей здесь не было, и с поверхности каждую ночь ползли жуткие, склизкие твари. Жители Павелецкой защищали от мутантов всё метро, поэтому Ганза снабжала их оружием. В Ганзу Артём попасть не мог — его паспорт остался у фашистов. Марк, с которым они познакомились на Павелецкой, предложил сыграть на крысиных бегах. На кон он поставит Артёма. Если они выиграют — получат визы в Ганзу, если проиграют — станут рабами. Необученная крыса Марка проиграла, и приятелям предстояло целый год чистить сортиры на Кольцевой станции. Артёма поразила спокойная и сытая жизнь в Ганзе. Он понял, почему сюда так неохотно пускают чужаков. Количество мест в рае ограничено, и только в ад вход всегда свободный. Вечером пятого дня отупевший от монотонной работы и провонявший дерьмом Артём бросил тачку и ушёл со станции. Его никто не остановил, словно парень стал невидимым. На станции Серпуховская от Артёма шарахались даже нищие. Он остался один, без вещей, документов, патронов. Здесь его подобрал член секты, которая верила, что Армагеддон состоялся, скоро люди выйдут на поверхность, и наступит райская жизнь. Артёма вымыли, одели, накормили и попытались обратить в свою веру, но парень сбежал. Миновав Серпуховскую, Артём очутился на заваленной хламом станции Полянка, где возле единственного костра сидели два немолодых человека, курили кальян и беседовали. Всю ночь Артём слушал их разговоры и узнал о Метро-2 «для избранных», которое соединяет с метро «для стада» только один проход. Эти два сооружения неразделимы, они — как кровеносная система и лимфатические сосуды одного организма. Обитатели Метро-2 — Невидимые Наблюдатели, существа высшего порядка. Они следят за людьми, направляют их и ждут, когда они окупят «свой чудовищный грех». Когда это случится, Невидимые Наблюдатели помогут остаткам человечества. Артём считал, что его путешествие — хаотичный набор случайностей, мешающих ему добраться до Полиса, но его собеседники думали, что у человеческой жизни есть сюжет, просто надо принять правильное решение и попасть на верную стезю. После этого каждый следующий выбор будет всё менее случайным. Артём посмотрел на свои мытарства по-другому и обнаружил, что они укладываются в некую логическую линию. Он почувствовал, что не имеет права ждать ни минуты, встал и вошёл в тёмный туннель, последний на дороге в Полис. Главы 12 — 14 У Артёма не было фонаря, и вскоре ему почудилось, что за ним кто-то идёт. Невидимый и бесплотный преследователь подошёл, шепнул Артёму в самое ухо: «Жди. Тебе туда сейчас нельзя», и ушёл. На подходе к Боровицкой Артём услышал выстрелы и остановился переждать — именно об этом его и предупредили во тьме. Охранники Полиса отпустили Артёма, узнав, что он пришёл к сталкеру Мельнику. Сталер должен был появиться только завтра. Артёму пришлось заночевать на прекрасной Боровицкой, освещённой невероятными для метро лампами дневного света и уставленной стеллажами с книгами. Остановился Артём у Данилы. Тот рассказал, что население Полиса делится на касты, как в древней Индии. Сам Данила — брамин, хранитель знаний. Были ещё воины-кшатрии, купцы-вайшьи и слуги-шудры. Каждая каста имела свой тотем — татуировку на виске. Управлял Полисом Совет из браминов и кшатрий. Данила рассказал Артёму о Великой Библиотеке, куда ходят только сталкеры Полиса из-за тварей, называемых библиотекарями, о Кремле, который затягивает засмотревшихся на него людей. Брамины верили, что в Библиотеке храниться древняя Книга, в которой записана вся история человечества. Утром в Полисе появился Мельник. Артём отдал ему футляр с запиской от Хантера и рассказал о чёрных. Мельник уже знал о мутантах — они перешли в наступление, и люди начинают бежать с ВДНХ. Он отвёл Артёма на заседание Совета. Парень рассказал браминам и кшатриям историю своего странствия по метро, упомянув и о Полянке. Здесь совет усомнился — по их сведеньям Полянка была необитаема из-за выбросов галлюциногенного газа. После заседания Артёму объявили, что Полис не может помочь ВДНХ. Если его станции суждено стать единственным заслоном на пути чёрных, а его друзьям и близким — погибнуть, обороняя её, то он предпочтёт умереть вместе с ними... Артём уже направлялся к туннелю, когда его догнал брамин. Он назвал Полянку станцией Судьбы, где избранные люди встречаются с Провидением. Если Артём — избранный, значит, у него есть особые способности. Брамин предложил Артёму подняться в Библиотеку и найти Книгу, взамен пообещав помочь ВДНХ. Брамин снарядил отряд, в который, кроме Артёма и Данилы, вошли сталкеры Мельник и Девятый. Выйдя на поверхность, Артём взглянул на Кремль и чуть не попался — спутники еле успели его остановить. Брамины считали, что Книга позовёт Артёма, но никакого зова он в Библиотеке не почувствовал, зато увидел библиотекарей — серых человекоподобных и полуразумных тварей. Они напали на отряд. Одна тварь смертельно ранила Данилу, и Артёму пришлось избавить его от мучений. Перед смертью брамин успел передать парню пакет — награду за Книгу, которую Артём так и не нашёл. В Полис Артёму возвращаться было нельзя. Мельник посоветовал ему идти по поверхности к Смоленской. Сам сталкер отнесёт в Полис раненного Девятого и будет ждать Артёма у гермодверей Смоленской. Парень должен был успеть до восхода солнца, иначе яркий свет ослепит его. На поверхности лежал непонятный ему, обманчивый мир, здесь всё было иначе, и жизнь текла здесь по другим, новым правилам. По дороге на Артёма начала охотиться стая зубастых тварей. До Смоленской он добрался перед самым рассветом, еле убежав от хищников. На станции его уже ждал Мельник. Браминам он сказал, что Артём погиб. Вместе они открыли пакет. Главы 15 — 18 В пакете оказалась карта, на которой была отмечена уцелевшая ракетная часть. Путь к ней лежал через Метро-2, вход в которое находился на станции Маяковская. Теперь оставалось найти улей чёрных и уничтожить его. Ночью Артёму приснился кошмар: опустевшая ВДНХ и некто, ждущий его в тёмном переходе. Утром они с Мельником отправились на Киевскую, где сталкер оставил Артёма и вместе со специалистом-ракетчиком Третьяком ушёл разыскивать вход в Метро-2. На Киевской пропадали дети. Когда-то она соединялась с процветающей станцией Парк Победы. Прежние хозяева Киевской взорвали переход и отрезали станцию от метро. Теперь люди верили, что там — Город Мёртвых, а из-за завала порой слышался хор голосов. Вскоре со стации пропал мальчик Олег. Разыскивая его, Артём нашёл в потолке перед завалом люк. Через него Артём и Антон, отец мальчика, попали на Парк Победы, где их схватили дикари. Люди на этой станции не вымерли, а деградировали. Потом к ним попал человек, придумавший для дикарей религию и ставший их жрецом. Нелегко уверовать в бога, которого сам создал... Дикари называли себя детьми Великого червя и верили, что этот червь вырыл туннели и породил всех живых тварей. Жрец хотел создать новую цивилизацию, не испорченную машинами, которые в племени были запрещены, и крал детей, чтобы влить в племя новую кровь. Взрослых «людей машин» дикари съедали. Артёма и Антона чуть не съели. Их спас Мельник с командой сталкеров, пробравшийся на Парк Победы через Метро-2, и отряд начал прорываться с боем. От взрыва гранаты нужный им туннель обрушился. Оставался один путь — через Метро-2. Выбраться на Маяковскую можно было только через центральную станцию, находящуюся под Кремлём. Там отряд чуть не сожрало аморфное чудище, заполняющее своим полужидким телом большую часть станции. Оно развилось из биологического оружия, сброшенного на Кремль, и затягивало людей, воздействуя на них ментально. Потеряв половину отряда, в том числе и Олега, сталкеры отогнали мутанта, подорвав ранец с горючим для огнемёта, и ушли со станции. Третьяка убили дикари, но оказалось, что Андрей тоже был ракетчиком. Он не мог вернуться домой без сына и согласился помочь Мельнику. Сколько человек будет жить, всегда будет мнить себя силой света, а врагов считать тьмой. И думать так будут по обе стороны фронта. Мельник увёл отряд к ракетной части. К Артёму он приставил сталкера Ульмана и велел подобраться как можно ближе к улью чёрных и помочь навести ракеты на цель. Главы 19 — 20 Артём и Ульман на дрезине доехали до Проспекта Мира. По дороге парень узнал, что чёрные почти уничтожили ВДНХ, а потом ему снова приснился кошмар: пустая станция, тёмный переход. Но на этот раз во тьме Артёма ждал чёрный. На Проспекте Мира Артём узнал, что Ганза решила взорвать переход и отрезать захваченную мутантами станцию от метро. Выход на поверхность намечался через восемь часов. Это время Артём провёл на родной станции, попрощался с Сухим. Парень вспомнил свой долгий путь через метро. Он встретил разных людей, но так и не понял, зачем человечество цепляется за своё жалкое существование во тьме туннелей, ведь у каждого на это был свой ответ и своя вера. Вера была просто палкой, которая поддерживала человека, не давая ему оступиться, и помогая подняться на ноги, если он споткнулся и упал. Артёма поддерживала вера в то, что именно он призван спасти метро. На поверхность Артём поднялся с ВДНХ. На него сразу напала похожая на птеродактиля тварь, мутировавшая из простого голубя. Парень прятался в киоске, пока за ним не прикатила на вездеходе команда сталкеров во главе с Ульманом. Они поднялись на Останкинскую телебашню, откуда было легче запеленговать цель. Сверху, посреди Ботанического сада, Артём увидел улей чёрных — огромное пульсирующее образование, в котором мутанты сновали как муравьи. Вскоре Мельник вышел на связь и ракеты полетели к цели. Реклама: В этот момент Артём потерял сознание, увидел туннель из своего кошмара, и ждущий там чёрный назвал его избранным. Чёрные были разумной расой, способной жить на поверхности, и образовывали подобие муравьиной колонии. Они знали, что люди тоже разумны, и шли к ним, чтобы помочь. Вместе они могли бы выжить и заново заселить землю. Но в чём-то их разумы отличались от человеческих — они никак не могли вступить в контакт с людьми. Тогда чёрные начали искать того, кто способен услышать их ментально, и нашли Артёма. Они вели его по метро, оберегали, предупреждали, спасали, пытаясь через сны достучаться до него. На Рижской это чуть не произошло, но Артём испугался и открыл чёрным свой разум только сейчас. Километры туннелей и недели блужданий снова вывели его к потайной дверце, открыв которую, он обретёт понимание всех тайн мироздания. Придя в себя, Артём увидел, как фигурки чёрных внизу застыли в радостном ожидании. В этот момент в улей врезались первые ракеты, и согревающее, дающее надежду присутствие чёрных исчезло из сознания Артёма — оно стало тёмным и пустым, как тоннель, который уже никогда не озарится светом. Он молча встал и пошёл домой. В метро.