Эмоции помогают узнавать новое, понимать других людей и подталкивают нас к действиям Сдерживают ли нас эмоции? Может, лучше быть бесчувственными, логически мыслящими существами? Эмоции жизненно необходимы — они позволяют жить полноценной жизнью и учиться на своём опыте. Пример. Мозг не только накапливает факты, но и запоминает чувства. Если дотронуться до горячей плиты, будет больно. В будущем такая идея возродит в памяти чувство боли. Так эмоции не дадут совершить ту же ошибку. Эмоции помогают интерпретировать чувства других людей и предсказывать их действия. Пример. Представьте, что вы стоите лицом к лицу с разгневанным человеком. Язык тела (сжатые кулаки или громкий голос) говорит вам о его эмоциональном состоянии, и вы можете предсказать его дальнейшие действия. Эмоции помогают быстро реагировать на ситуацию. Пример. В случае с разгневанным человеком эмоции дадут нам почувствовать угрозу или злость, позволяя быстро среагировать на нападение. Люди без эмоций не способны действовать. Пример. В прошлые века многие душевнобольные проходили лечение «лоботомией», разделяющей две области мозга, жизненно важные для эмоциональных процессов. В результате пациенты утрачивали инициативу и стремление к действиям, а также большую часть своего эмоционального потенциала. Продолжение после рекламы: Иногда эмоции мешают принять решение или заставляют действовать неразумно Хотя эмоции — важный инструмент взаимодействия с окружающей средой, они несовершенны и могут привести к ошибочным действиям. Это происходит, когда мы излишне эмоциональны. Наш разум способен «жонглировать» множеством элементов одновременно, но в состоянии возбуждения его одолевают тревожные мысли и образы. Рациональному мышлению не остаётся места, и суждение затуманивается. Пример. Когда вы испуганы, то слишком эмоционально реагируете на ситуацию («у страха глаза велики») и можете даже принять простынь на бельевой верёвке за привидение. Под влиянием эмоций мы торопимся действовать вместо того, чтобы трезво оценить ситуацию. Когда информация попадает в мозг, её часть поступает в область «новая кора», ответственную за рациональное мышление, и переходит в эмоциональный мозг. Если последний посчитает, что информация несёт угрозу, он может заставить нас действовать не задумываясь, без обращения к мозгу мышления. Пример. Вы вздрагиваете, если в тёмном лесу краешком глаза видите странную фигуру. Под действием устаревших эмоциональных реакций мы можем вести себя неразумно. Эмоциональный разум реагирует на текущую ситуацию, основываясь на опыте, даже если её условия изменились. Пример. Мальчик, которого били сверстники в школе, может вырасти сильным мужчиной, но по-прежнему будет ощущать угрозу со стороны окружающих. Эмоции очень важны, но они могут блокировать рациональное мышление. Чтобы этого не случилось, надо научиться эффективному управлению эмоциями. Эмоциональный интеллект позволяет управлять эмоциями и использовать их для достижения целей Как использовать силу эмоций, искоренив их всепоглощающее влияние? Эмоциональный интеллект поможет распознавать чувства и управлять ими, не попадая под их тотальный контроль. Первый аспект эмоционального интеллекта — умение узнавать и называть свои чувства. Этот навык жизненно важен. Люди, неспособные распознавать собственные чувства, больше подвержены приступам ярости. Разберитесь в своих эмоциях, и вам сразу станут понятны причины их возникновения. Часто ваши чувства в определённой ситуации зависят от вашего отношения к ней. Пример. Если на улице друг проходит мимо, не узнавая вас, вы тут же посчитаете, что он делает это специально. Это может расстроить или даже разозлить вас. Но друг мог просто не заметить вас. Когда вы сможете распознавать свои чувства и управлять ими, эмоциональный интеллект поможет сконцентрироваться на достижении определённых целей. Пример. Допустим, вам необходимо написать статью. Вам не нравится заданная тема, и вы бы предпочли вместо этого пойти в кино. Эмоциональный интеллект поможет управлять такими разными чувствами. Вы можете попытаться взглянуть на тему с другой точки зрения. Возможно, какой-либо её аспект заинтересует вас. А зная, какие чувства вызовет поход в кино, вы сможете на время отложить это удовольствие, предвкушая его. Студенты, управляющие своей загруженностью, как правило, преуспевают, даже если имеют средний показатель IQ. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Эмоциональный интеллект помогает ориентироваться в социальном мире Окружающие вас люди играют большую роль в вашей жизни. Только управляя социальным взаимодействием, можно надеяться на полноценную счастливую жизнь. Эмоциональный интеллект способствует развитию социальных взаимодействий, позволяя поставить себя на место других людей. Понять эмоции других людей можно, анализируя невербальные признаки. Чтобы судить о настроении человека, достаточно обратить внимание на подсказки (выражение лица или язык тела). Мы обычно определяем подобные сигналы автоматически. Пример. Если человек побледнел и в изумлении открыл рот, значит, он испытывает шок. Поскольку эмоциональный интеллект позволяет сочувствовать людям, вы станете вести себя так, чтобы вызывать благоприятную реакцию со стороны других. Пример. Представьте, что вы менеджер, и один из членов коллектива постоянно совершает одни и те же ошибки. Вы должны сказать ему об этом и помочь измениться, но сделать это правильно. Если ранить чувства человека, он может встать в оборонительную позицию и вряд ли сделает то, что вы хотите. Но проявив сочувствие и поставив себя на его место, вы обязательно добьётесь своей цели. Люди с эмоциональным интеллектом могут развивать социальные способности: учить других, разрешать конфликты или управлять персоналом. И эти способности помогают поддерживать отношения в социальной среде. Эмоциональному интеллекту необходим баланс между эмоциональным «мозгом чувств» и рациональным «мозгом мышления» Наши мысли и чувства переплетаются. Мозг мышления (оплот рациональных мыслей) и мозг чувств (место рождения наших эмоций) неразрывно связаны с помощью нейронных путей. Эмоциональный интеллект зависит от соединителей между мозгами мышления и чувств, и любое повреждение этих путей может привести к дефициту эмоционального интеллекта. Пример. Человек, у которого эмоциональный мозг отделён от мыслительного, перестаёт испытывать чувства и теряет эмоциональное самосознание. Такой недуг демонстрируют пациенты, подвергшиеся лоботомии: после прерывания соединений между двумя мозгами они утрачивают свой эмоциональный потенциал. Мозг мышления должен корректировать функционирование мозга чувств. Это процесс эмоционального саморегулирования. Как работает эмоциональное саморегулирование? Такие стимулы, как внезапный громкий хлопок, часто перегружают эмоциональный мозг. Мозг чувств автоматически воспринимает стимул как угрозу и приведёт тело в состояние боевой готовности. Для регулировки этого процесса мы используем мозг мышления. Услышав громкий хлопок, эмоциональный мозг посылает сигнал телу, мозг мышления проверяет стимул на наличие потенциальной угрозы. При отсутствии опасности он успокаивает как мозг чувств, так и тело, позволяя нам снова мыслить трезво. Поэтому мы не слишком пугаемся каждого внезапного шума. Если разорвать связь между двумя мозгами, такой процесс невозможен. Пример. Пациенты с тяжёлыми повреждения мозга мышления испытывают трудности в управлении своими чувствами. Аудиокнига «Эмоциональный интеллект». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 499 ₽ · 17 ч · Литрес Эмоциональный интеллект помогает быть здоровым и успешным В чём секрет успешной и полноценной жизни? Многие думают, что с высоким IQ люди имеют больше шансов на счастливую жизнь. Опыт же показывает, что люди с развитым эмоциональным интеллектом зачастую более успешны. Студенты с высоким уровнем эмпатии успешнее, чем их менее участливые товарищи с аналогичным IQ. Вообще, ученики, способные контролировать свои чувства, получают высокие оценки. Пример. Одно исследование Стэнфордского университета изучало способность группы четырёхлетних детей устоять перед лакомством. Годы спустя оказалось, что те, кто контролировал свои импульсы в возрасте четырёх лет, преуспевали в школе и социальной сфере. Успех сопровождал их и во взрослой жизни. Эмоциональный интеллект также помогает вести более здоровый образ жизни. Пример. В периоды стресса сердце испытывает огромное напряжение, так как повышается кровяное давление. Отсюда возникает риск инфаркта. Стресс также ослабляет иммунную систему — в стрессовом состоянии высоки шансы простудиться. Эмоциональный интеллект поможет избежать подобных опасностей. Научившись смягчать такие стрессовые чувства, как тревога и злость, вы снизите их пагубное воздействие. Так, если людей, перенёсших инфаркт, научить управлять гневом, то риск возникновения приступов в будущем значительно уменьшится. Влияние эмоционального интеллекта на успешность и здоровье огромно, но в школьной программе эмоциональным навыкам внимание почти не уделяется. Облик общества зависит от эмоционального интеллекта детей Слабый эмоциональный интеллект может привести к негативным последствиям в масштабах всего общества. Пример. Трёхкратное увеличение числа убийств среди подростков в 1965−1990 гг. может быть связано с ослаблением эмоционального интеллекта. Дефицит эмоционального интеллекта может привести к повышению уровня преступности. Пример. Исследования показывают, что малолетним правонарушителям трудно контролировать свои чувства и «читать» по выражениям лиц других людей — как и сексуальным маньякам. А героиновые наркоманы испытывали трудности в управлении гневом ещё до начала своей зависимости. Благополучие ребёнка также определяется эмоциональной компетентностью. У детей, растущих в окружении эмоционально интеллектуальных людей, высокий уровень ЭИ. Детям эмоционально интеллектуальных родителей проще контролировать собственные эмоции. Они практически не подвержены стрессу, пользуются большим расположением сверстников и более социально приспособлены, по мнению учителей. Дети с дефицитом самосознания, эмпатии или импульсного управления рискуют получить проблемы психического здоровья и чаще сталкиваются с трудностями в школе. Современные дети — это будущие родители, менеджеры и политики. Многие из них будут оказывать большое влияние на общество и лучше, чтобы они были неравнодушными, умели разрешать конфликты и не были склонны слепо идти на поводу у чувств. Способы повысить свой эмоциональный интеллект Эмоциональный интеллект обеспечивает полноценную жизнь. Как повысить его уровень? 1. Чтобы повысить уровень самосознания и самоконтроля, попрактикуйтесь во внутренних диалогах. Это поможет распознать собственные чувства. Пример. Если ваш друг всем, кроме вас, рассказывает о своих супружеских проблемах, вы можете расстроиться. Внутренний диалог поможет решить эту проблему. Спросите себя: «Почему мне больно?» и ответьте на вопрос: «Потому что мой лучший друг поделился своими семейными проблемами с каждым, кроме меня». Определившись с чувством и его причиной, ослабьте его влияние. Скажите себе: «Я могу чувствовать себя изгоем, но, возможно, он не хотел беспокоить меня, потому что я был занят составлением годовой отчётности». Так вы будете менее расстроены. 2. Чтобы развить участливость, попробуйте копировать язык тела другого человека. Это полезно, поскольку язык тела не только выражает эмоции, но и вызывает их. Пример. Копируя напряжённую позу другого человека, можно вызывать напряжённость и в самом себе. 3. Чтобы увеличить самомотивацию и мыслить более позитивно, думайте так: люди, убеждённые в том, что они могут изменить причины неудач, легко не сдаются. Они не перестают стараться, потому что уверены — успех зависит от их собственных действий. Реклама: То, как вы объясняете свои успехи и неудачи, очень сильно влияет на вашу самомотивацию. И наоборот: тот, кто связывает неудачи с недостатками личности, сдастся в ближайшее время. Такие люди убеждены, что не смогут достичь успеха. Если вы хотите стать успешным, гоните от себя подобные мысли. Самое главное Эмоции играют гораздо большую роль в мышлении, принятии решения и личном успехе, чем принято думать. IQ не является вашей судьбой. Люди с развитым эмоциональным интеллектом преуспевают чаще: их отношения процветают, они звёзды на работе. Помните, что эмоциональный интеллект может быть «воспитан» в каждом из нас. Используйте эмоциональный интеллект, чтобы разобраться в своих эмоциях. Как только вы разберётесь в своих эмоциях, то поймёте причины их возникновения и сможете управлять ими или уменьшить их отрицательное воздействие. Эмоциональный интеллект поможет сконцентрироваться на достижении определённых целей. Необходим баланс между эмоциональным «мозгом чувств» и рациональным «мозгом мышления». При этом «мозг мышления» способен корректировать функционирование «мозга чувств» с помощью эмоционального саморегулирования, не давая эмоциям заполучить тотальный контроль.