Екатерина Романовна Дашкова пишет, что родилась в 1743 г. (на самом деле 17 марта 1744 г.) в С.-Петербурге, её крёстным отцом был будущий император Пётр III. На втором году жизни она потеряла мать и до четырёх лет воспитывалась у бабушки. Происходила она из древнего рода Воронцовых. В семье не жалели денег на её образование: она знала четыре языка (французский, итальянский, немецкий и один из древних), танцевала, рисовала. Вместе с тем юная Дашкова плохо владела русским языком и, по её словам, позднее приложила много усилий для совершенствования в нём. С детства увлекалась чтением Бейля, Монтескьё, Вольтера, Буало, Гельвеция и других французских просветителей. В пятнадцать лет она вышла замуж за камер-юнкера М. И. Дашкова, их браку способствовала императрица Елизавета. Вскоре у неё родились дочь и сын. Однажды, после встречи с будущей императрицей Екатериной Великой, у них завязалось длительное близкое знакомство. Дашкова принимает активное участие в дворцовых делах, она описывает неспособность Петра III быть главою огромной империи, его презрение ко всему русскому, самодурство — всё, что в конечном итоге привело к его свержению. Находясь около Екатерины, она оказывает ей моральную поддержку. Переворот 1762 г., в описании Дашковой, приветствовало большинство придворных и солдат гвардии. Пётр III в письме к Екатерине согласился отказаться от трона в обмен на определённые жизненные удобства. Продолжение после рекламы: После коронации Екатерины II Дашковой было пожаловано двадцать четыре тысячи рублей, которые она употребила на покрытие долгов мужа, бывшего тогда посланником в Константинополе. Кроме того, она пожалована статс-дамой, а её муж произведён в камер-юнкеры. Придворная жизнь изобиловала интригами. Так, фаворит Екатерины II, Григорий Орлов, зная критическое к себе отношение Дашковой, восстанавливает против неё императрицу, что приводит к временному охлаждению в их отношениях. В это время (Дашковой двадцать лет) в Польше умирает её муж, и она остаётся один на один со многими проблемами: больными детьми, долгами мужа. Она ухитряется в течение пяти лет расплатиться с кредиторами, сохранив имения детей от распродажи, и просит Екатерину II разрешить ей поездку за границу для поправки здоровья детей. Получив разрешение и пять тысяч рублей, которые считает оскорбительно «ничтожной суммой», Дашкова уезжает в Европу. За короткое время она посещает Ригу, Кенигсберг, Берлин, Пруссию, Нидерланды, Англию, Брюссель, Антверпен и Париж, где встречается с Дидро и Вольтером, осматривает картинные галереи, парки, бывает при дворе многих особ королевских фамилий. После двух лет путешествий Дашкова вернулась в Петербург. Орлов уже не был фаворитом, и императрица приняла её «милостиво», прислала шестьдесят тысяч рублей на покупку земли и дома, что удивило Дашкову после десятилетнего периода охлаждения. Она погружается в домашние дела, выдаёт дочь за бригадира Щербинина. Для продолжения образования сына, несмотря на неудовольствие императрицы, Дашкова вновь испрашивает у неё разрешение на поездку за границу. Последовательно переезжая из Гродно в Вильно, затем в Варшаву и Берлин, она останавливается в городе Спа в одном доме с семьёй англичанки Гамильтон. Добиваясь возможности обучения своего тринадцатилетнего сына в университете, Дашкова переезжает в Эдинбург. По её мнению, этот мальчик, знающий латынь, математику, историю, географию, французский и английский языки, вполне способен обучаться в знаменитом Дублинском университете. Несмотря на мучившие её ревматизм и боли в желудке, Дашкова знакомится со многими сколько-нибудь заметными гражданами Англии: профессорами университета, людьми из высшего общества, парламентариями. Её хлопоты завершаются успешно — сын блестяще сдаёт экзамены и обучается в университете до летних каникул. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Дашкова вместе с сыном выезжает в Париж, где тот занимается с учеником самого Д’Аламбера, а она ведёт светскую жизнь. Далее опять продолжает путешествие по Европе: Швейцария — встречи с известными людьми, Турин — приём у королевской семьи, Сардиния — осмотр укреплений в Алессандрии, Генуя — осмотр апельсиновой и лимонной рощи, Флоренция — всемирно известные картинные галереи. Заботясь о карьере сына, Дашкова направляет императрице просьбу о повышении его военного звания, которому был дан лишь очень «низкий чин». Далее был Рим — Дашкова заводит «полезные», по её словам, знакомства, беседует с папой в соборе Св. Петра, в Неаполе знакомится с поэтами и художниками, в Венеции катается на гондоле и осматривает достопримечательности. В Вене Дашкова была принята императором Иосифом, который назвал её «лицом историческим». В беседе с канцлером Кауницем Дашкова оспаривает достоинства Петра по переустройству России, считая, что эволюционное развитие было бы полезнее введённых им болезненных преобразований. Дашкова посещает Прагу, Дрезден, Берлин, где участвует в смотре войск и парадах. Вопреки обычаям, Фридрих Великий сошёл с коня и беседовал с Дашковой. Наконец долгое путешествие завершается в Петербурге. По возвращении Дашкова посылает «маленькое поручение» князю Потёмкину о воинском звании своего сына и представлении её детей императрице. Дозволение было получено, и дети представлены императрице, которая не только «выразила удовольствие» по поводу возвращения Дашковой, но и чётко обозначила своё расположение, пригласив семью на обед, произвела сына в чин штабс-капитана гвардии Семёновского полка. Самой Дашковой Екатерина II пожаловала местечко Крутое с 2500 крестьянами. Несмотря на регулярную помощь со стороны императрицы, Дашкова, по её словам, всегда обладала состоянием «ниже среднего». Однажды, после того как Дашкова добилась назначения своей племянницы фрейлиной, императрица предложила ей место директора Академии наук. После небольших колебаний и растерянности, а также переговоров с Потёмкиным, объяснившим намерения императрицы желанием удержать Дашкову при дворе, та дала своё согласие. Опираясь на помощь императрицы, Дашкова активно включилась в дела Академии, расстроенные при прежнем директоре Домашневе. Вскоре опять стали выходить «Комментарии», первые два тома которых в основном включали труды Эйлера. Путём реорганизации ведения дел удалось избавиться от долгов русским, парижским и голландским книготорговцам; было увеличено число учеников гимназии до пятидесяти и число обучающихся ремеслу до сорока человек; увеличено жалованье профессорам; введены курсы математики, геометрии и естественной истории, читаемые русскими профессорами на русском языке. Аудиокнига «Записки». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 100 ₽ · 10 ч · Литрес При дворе по-прежнему царят интриги, новый фаворит Ланской невзлюбил Дашкову, генерал-прокурору Вяземскому также не нравится её деятельность. Вместе с тем текущая нагрузка всё увеличивается: так, Екатерина II по записке Дашковой утверждает её президентом новой Академии русского языка, одной из обязанностей которой должен был являться перевод древних авторов. Финансовое положение Академии улучшается из года в год, завершена работа над словарём русского языка, в которой принимали участие все члены Академии. Во время войны со Швецией Дашкова получает от герцога Зюдерманландского, брата шведского короля, послание и пакет, в котором было сообщение Франклина о принятии её в Филадельфийское философское общество, однако императрица не позволяет продолжать переписку. В это же время сын Дашковой женится, не испросив у матери согласия, на купеческой дочери Алферовой, чем приводит её в негодование и болезненное состояние. Дашкова заболевает нервной лихорадкой и перестаёт работать. Только зимой здоровье её понемногу улучшается, и она восстанавливает привычный распорядок дел: два-три дня во дворце, сбор материалов к словарю, текущие хлопоты по финансированию Академии. Случаются размолвки с императрицей — так, Дашкова даёт разрешение на публикацию пьесы Княжнина «Вадим Новгородский», которая вызывает гнев Екатерины II. Домашние дела также занимают много времени, финансовые дела её дочери плохи и запутанны, Дашковой приходится приложить много усилий для приведения их в порядок. Всё, вместе взятое, заставляет её в очередной раз просить императрицу о двухгодичном отпуске и освобождении её от обеих Академий. Интриги нового фаворита Зубова приводят к холодности императрицы при расставании с Дашковой. В своём имении Троицкое Дашкова энергично проводит хозяйственную реорганизацию. Там же она получает известие о смерти императрицы. Император Павел I увольняет её из обеих Академий и приказывает жить в деревне. В последующем ей предписывается удалиться в имение сына на севере Новгородской губернии, за ней устанавливается негласное наблюдение. В связи с ухудшившимся состоянием здоровья Дашкова переправляет императору письмо с просьбой об изменении места проживания. Благодаря близости сына Дашковой к Павлу I и удачному стечению обстоятельств, тот удовлетворяет просьбу. Возвратившись в Троицкое, Дашкова возобновляет свои садовые, земледельческие и строительные работы. Дашкова сравнивает в своих записках царствования Екатерины и Павла и предрекает падение последнего. Молодой император Александр просит Дашкову вернуться ко двору, на что та отвечает благодарным письмом. При дворе Дашкова отмечает тенденцию принижения значения Екатерины II и превознесения деятельности Петра I, что вызывает у неё протест, всеми замеченный. В заключение «Записок» Дашкова поручает распоряжаться своими мемуарами г-же Вильмот, кузине подруги Дашковой — мисс Г. Гамильтон.