Какие бывают установки Установка (внутренние убеждения) определяет тип мыслей и поступков, направление жизненного пути: к чему надо стремиться, в чём смысл усилий, что такое успех и неудача. Существуют два типа установок: На данность — успех обеспечивается неизменностью ума и других качеств. Сложные задачи пугают, критика воспринимается очень болезненно, неудача расценивается как полный провал. Главное — самоутверждение. На рост, на развитие — желаемые качества можно развить. Успех — результат целенаправленных усилий и упорной практики. Ориентация на обучение и самосовершенствование — человек стремится решать трудные задачи, внимателен к критике и расценивает неудачи как залог будущих успехов. Установка: взгляд изнутри Выбирая установку, вы выбираете либо самоутверждение, либо саморазвитие. При установке на данность можно ничему не учиться, так как есть способности, талант, а успех легко достижим (усилия — это для неспособных). Если возникают проблемы — виноваты другие или обстоятельства. Такие люди мечтают о «вершине», но часто не любят своё дело. Главное — результат, демонстрация таланта. Поэтому они берегут своё самолюбие, дорожат оценкой окружающих и боятся неудач, которые расценивают как пожизненное клеймо. Продолжение после рекламы: При установке на рост, для достижения успеха в любимом деле нужно учиться всю жизнь. Успех достигается с помощью силы духа и стойкости, неудача — не приговор, а шанс получить новые знания и опыт. Усилия — ключ к успеху. Люди такого типа ценят и любят своё дело, поиск, процесс, независимо от результата. Каждая установка имеет свои плюсы. При установке на данность, знаешь правду о себе и преуспеешь в том, к чему есть талант. При установке на рост только от вас зависит, развивать ли определённые способности и с какими несовершенствами надо смириться. Установка — важная часть личности. Если её изменить, можно начать действовать по-новому. Стремитесь к обретению новых знаний, преодолевайте препятствия, извлекая уроки из поражений, вновь продолжайте усилия, учитывая конструктивную критику и наслаждаясь любимым делом. Истина о способностях и достижениях Нельзя недооценивать способность человека к развитию. Многие успешные люди в детстве ничем не выделялись, но смогли достичь больших высот в определённой области благодаря ненасытной любознательности и поддержке окружающих. Установка на рост способствует развитию талантов и приносит реальные плоды. Для её укрепления нужно хвалить не за способности, а за приложенные усилия. Тогда человек будет работать усерднее и думать о новых знаниях, а не о том, как его оценят. Он научится добиваться цели даже во враждебной среде, отбросив влияние негативных ярлыков и стереотипов. Похвала за способности вгоняет в установку на данность, вызывая неприязнь к усилиям и критике. Ограничивающие влияния стереотипов лишают уверенности, спокойствия и позитивного настроя, тем самым уменьшая масштаб достижений. Развивайте свою установку. Создайте среду, которая приучает и детей, и взрослых к установке на развитие. Тогда, столкнувшись с трудностями, они отстоят своё право на развитие и успех. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Спорт: установка чемпионов В спорте велика вера в талант. Считается, что прирождённым талантам усилия не нужны, это — для других, менее одарённых. Но установка важнее таланта. К победе ведёт подготовка, психологическая устойчивость и решимость, которые обеспечиваются правильной установкой. Она помогает выработать характер: трудиться в поте лица, сохранять концентрацию в трудные моменты и побеждать. Провал расценивается как источник мотивации. Величие в спорте — это качество человека, который отважился на попытку и вложил в неё все силы. Майкл Джордан тренировался с упорством, о котором ходили легенды. Супергерои спорта — обычные люди, которые сами сделали себя необычными. Это результат ежедневного труда, психологической устойчивости, анализа побед и поражений, но другие видят в их достижениях только дарование. Характер, дух и мозги чемпиона — всё, что нужно, чтобы стать великим спортсменом. Развивайте установку на рост, чтобы выработать характер и добиться успеха. Бизнес: установка и лидерство Очень важна установка для лидера, стоящего во главе компании. Лидер с установкой на данность озабочен только своим имиджем и выгодой, не думает о поощрении и образовании подчинённых, боится критиков и конкурентов. Для него важны самоутверждение и видимость благополучия, а не реальность с её изъянами и провалами. Великие руководители корпораций не ставили своей целью самоутвердиться, просто с энтузиазмом занимались любимым делом, получая от работы огромное наслаждение — и всё это привело их на бизнес-Олимп. Для процветания компании лидер должен обладать установкой на рост. Работа даёт ему новый опыт, знания и радость. Он умеет признавать ошибки и перестраиваться, поощряет профессиональный рост сотрудников и конструктивную критику, верит в свою команду и долгосрочный успех. Взаимоотношения: установка и чувства Люди по-разному справляются со своими чувствами. При установке на данность в браке или дружбе всё должно получаться само собой, без усилий, ведь есть идеальный человек — надо только его найти. Главное в отношениях — самоутверждение, можно легко втянуться в конкуренцию с партнёром — кто умнее, кто талантливее. Следуя установке на рост, для создания крепкого союза нужно прилагать усилия, уметь признавать недостатки друг друга, понимать проблемы и решать их вместе. Обе стороны учатся сосуществовать, развиваются как личности, их связь становится глубже. Смысл брака и дружбы — способствовать развитию партнёра и с его помощью развиваться самому. С помощью установки на развитие можно преодолеть застенчивость и агрессивность, так как эти черты характера присущи людям с установкой на данность. Они зациклены на том, как их оценивают, тогда как нужно стремиться к развитию отношений, сотрудничеству и самосовершенствованию. Аудиокнига «Гибкое сознание». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 499 ₽ · 12 ч · Литрес Родители, учителя и тренеры: как формируются установки Не судите, а учите. Научить можно всему. Лучшее, что можно сделать для ребёнка, — научить его любить испытания, с интересом анализировать ошибки, радоваться успехам и никогда не переставать учиться. Установка на рост формируется, если родители поощряют развитие и обучение детей, установка на данность — если они заботятся об имидже, а не о развитии ребёнка. Нахваливая способности ребёнка, можно подорвать мотивацию, снизить результаты и уверенность в себе. Нужно выражать восхищение и уважение к усилиям и сделанному выбору. У педагогов должна быть установка на рост и в отношении себя, и в отношении детей. Требовательность и забота — таким должен быть их подход. Их цель — научить детей самостоятельно мыслить, любить учиться и упорно трудиться, чтобы соответствовать высоким стандартам. Тренеры через установку ведут к победе. Они прививают воспитанникам ценности и качества, которые помогут им стать не только хорошими спортсменами, но и хорошими людьми. Родители, преподаватели, тренеры в ответе за жизнь людей. Установка на рост играет ключевую роль: помогает им использовать свою миссию, а воспитанникам — реализовывать свой потенциал. Как изменить установку Люди меняются, перемены возможны — на этом основана установка на рост. Простое знание о существовании установки на рост может привести к большим переменам в представлении людей о себе и жизни, открыть иные перспективы, помочь отважиться идти за своей мечтой. К каким коренным переменам может привести изменение установки? Раскрепостить интеллектуальный потенциал и вдохновить на труд и свершения; использовать время более разумно; учиться каждый день. Придерживаясь установки на данность, вы повышаете самооценку и учитесь завоёвывать любовь и уважение. Но, открывшись для роста, вы становитесь самим собой в большей степени. Сначала, ещё в рамках установки на данность, измените оценочные суждения, затем составьте план перехода к установке на рост — когда, где и как — и строго его придерживайтесь. Чтобы изменить установку ребёнка, демонстрируйте установку на рост на собственном примере. Учёба должна обрести новый смысл — не высокие оценки, а новые знания, получаемые с удовольствием и интересом. Изменение установки влечёт за собой коренные перемены. Переходя к установке на рост, вы переходите от позиции «Оценивай и будь оцениваемым» к платформе «Учись и помогай учиться другим». Рост требует много времени, усилий и взаимопомощи. Люди, которым удалось измениться, знают, как преобразилась и улучшилась их жизнь — стала богаче и насыщеннее, а сам человек стал более живым, открытым и смелым. Вам решать, нужны ли такие перемены? В любом случае никогда не забывайте о существовании установки на рост. И тогда, столкнувшись с очередными преградами, вы, возможно, обратитесь к ней. Она будет вас ждать, указывая путь в будущее.