Очень кратко Домашний щенок и медвежонок оказываются одни в лесу. С наступлением зимы медвежонок впадает в спячку. Щенок, оставшись один, выживает и находит хозяина. Маленький медвежонок Неева рождается в конце марта. Его мать, старая медведица учит малыша, как добыть себе еду, как избежать опасности. Не жалея себя, мать защищает своего детёныша. Спокойную, беззаботную жизнь Неевы прерывает встреча с охотником Чэллонером, который убивает медведицу ради мяса и жира. Медвежонок тоскует по матери. Чэллонеру кажется, что он совершил преступление, и охотник забирает зверёныша с собой. Неева знакомится с нескладным, корноухим щенком Мики. Чэллонер пытается подружиться с медвежонком, но Неева видит в нём врага. Охотннк собирается отвести Мики и Нееву к своей сестре. Посадив медвежонка в мешок и связав его со щенком верёвкой, Чэллонер на челноке плывёт по озеру. Во время плавания Мики, сочувствуя медвежонку, пытается с ним подружиться, но тот тоскует по матери. Во время одной из таких попыток челнок проплывает по опасному месту, и медвежонок с щенком падают в стремнину. Чэллонер ничем не может им помочь и уверен, что они погибли. Но благодаря своей массе и жиру, Неева непотопляем. Он становится спасательным поясом для привязанного к нему щенка. Наконец медвежонку удаётся вцепиться в корягу, которая благополучно проносит их через стремнины. Продолжение после рекламы: Выбравшись на берег, Неева и Мики оказываются в лесу, который является для медвежонка родным домом. Но Мики боится незнакомой местности, тем более, что он, как домашняя собака, не может добыть себе в лесу еду, в отличии от Неевы, который питается осами и муравьями. Для Мики в лесу на каждом шагу таятся опасности. Держась вместе, зверята выручают друг друга и приобретают опыт выживания. Наконец, освоившись, они ведут безмятежную жизнь. Наступают холода, и Неева погружается в зимнюю спячку, Мики остаётся один. Страдая от одиночества, он охотится недалеко от пещеры, где спит его друг. Не понимая, что происходит, Мики приносит ему еду, стараясь разбудить медвежонка. Во время пурги пещеру заносит, и Мики теряется. Он съедает приманку в капканах, поставленных индейцем Жаком Лебо. Чтобы поймать вора, Лебо добавляет в приманку стрихнин. Чудом оставшись в живых после первого кусочка отравленного мяса, Мики больше не трогает приманку в капканах, но съедает живых зверей, которые туда попадаются. Лебо устраивает охоту на вора. Убежав от Лебо, Мики вступает в смертельную схватку с волками. Тем временем Лебо покупает свирепого пса по имени Нето, что означает «убийца». Нето должен разорвать вора и выиграть схватку с псом соседа Лебо, хвастуном Дюраном. Сделав хитрую ловушку, Лебо ловит Мики в капкан. Нето он приказывает броситься на Мики, рассчитывая, что пёс разделается с ненавистным вором. Но наученный суровой лесной жизнью, Мики прокусывает горло страшному псу. Раненный Нето убегает в лес, а Лебо в ярости жестоко избивает Мики дубинкой. Израненного Мики Лебо приводит домой. Жена Лебо, Нанетта, страдая от побоев своего мужа, привязывается к щенку и выхаживает его. Лебо ударил её по груди, когда она кормила своего первенца. От удара пропало молоко, и ребёнок умер. Нанетта не может простить мужа и ищет безопасное убежище для себя и дочки. Лебо дрессирует Мики, стараясь сделать из него боевого пса. Тайком от мужа Нанетта балует Мики. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Лебо приводит домой Дюрана, чтобы показать, какого зверя он воспитал. Нанетта, увидев, что муж замахивается на Мики дубинкой, бросается на него, пытаясь защитить своего любимца. Увидев, что Лебо поднимает руку на жену, Мики бросается на него. Лебо падает замертво, ударившись головой о лежащее рядом бревно. Дюран закапывает мёртвого соперника, а Нанетта чувствует облегчение, избавившись от тирана. Дюран обманом забирает вырывающегося Мики с собой, намереваясь выставить его, как боевого пса. На турнире Мики побеждает грозного противника, полусобаку-полуволка. Его, израненного и выросшего, узнаёт Чэлоннер. Собака и хозяин бросаются друг к другу, и Чэлоннер забирает Мики. Но Дюран не намерен так просто отдавать боевого пса, принёсшего ему хороший выигрыш. Он рассказывает, что Мики загрыз своего бывшего хозяина Лебо, и его нужно пристрелить. Чэлоннер отправляется к Нанетте узнать правду. Дюран с хозяином проигравшего пса набрасываются на Чэлоннера, но Мики спасает своего хозяина. Мики чувствует непреодолимую тягу к бывшей хозяйке, перегрызает ремень и прибегает к ней. Вскоре в хижине появляется Чэллонер. Между ним и Нанеттой вспыхивает любовь. Однажды Мики убегает на охоту. Снова став домашней собакой, он теряет бдительность лесного жителя, и с ним случается несчастье: на пса падает бревно, и у него отнимаются задние лапы. Придя в себя, он прибегает домой, но хозяева покинули свою хижину. Мики снова оказывается один в лесу, но теперь его одиночество становится тоскливее, чем раньше. С наступлением весны Мики приходит в пещеру, где спит его друг Неева. Он кусает медведя за ухо, и тот просыпается. Теперь друзья снова охотятся вместе, помогая друг другу. В конце лета лесной пожар выгоняет друзей из знакомого и обжитого леса. На новом месте Неева попадает в капкан. Хозяин капкана хочет подарить медвежонка молодожёнам Нанетте и Чэлоннеру, но увидев, что это уже взрослый медведь, решает его отпустить. Молодожёны открывают капкан и видят рядом Мики, пришедшего выручить своего друга. Теперь в этих краях бродит медведь в ошейнике, а его сопровождает пёс. Зимой медведь спит в специально вырытом для него погребе, а по ночам к нему приходит Мики.