Чтобы создать богатство, копите деньги и грамотно инвестируйте их Почему лишь немногие становятся богатыми? Потому что одни откладывают каждую сэкономленную копейку, а другие тратят всё заработанное на безделушки. Нужно не только копить деньги, но и знать, как использовать их с умом. Первый шаг — это начать откладывать деньги. Ведите экономный образ жизни. Сократите расходы на удовольствия. Проведите выходные не в Париже, а за городом или замените дорогую туалетную бумагу обычной. Но этого не достаточно, чтобы стать богатым. Нужно искать инвестиционные возможности. Просто отложенные деньги не увеличиваются в цене. Даже в банке они приносят ничтожные проценты. Вкладывайте сбережения в то, что приносит прибыль: акции, государственные облигации или стартапы. Если сделать это правильно, сбережения будут расти без дополнительных усилий с вашей стороны. Инвестируете с умом: доверяйте свои сбережения только людям, умеющим их использовать. Не давайте в долг лесорубу, если он собирается открыть бизнес по торговле алмазами. Продолжение после рекламы: Финансово успешные люди всегда признают, что мало знают Считаете ли вы себя грамотным человеком? Или умным? Если так, вы будете удивлены. Сократ говорил: «Я знаю, что ничего не знаю». То есть действительно мудрый человек понимает и признаёт, что знает очень мало. С каждой крупицей знания открываются новые области незнания — это факт. Пример. Изучив основы теории относительности, мы неизбежно сталкиваемся с её более сложными областями и осознаём, что ещё многого не понимаем. Мы даже чувствуем себя более невежественными, чем прежде. Большинство людей не осознают, как мало они знают, особенно в области финансов. Многие с трудом могут рассчитать сложные проценты. Но они рвутся вперёд со скромной базой знаний, не изучив область, в которой ничего не понимают. Пример. Некоторые, изучив основы инвестирования в высокорисковые ипотеки, думали, что этого достаточно, чтобы заработать состояние. Но их ожидал провал в 2008 году, ведь они пренебрегли изучением устойчивости и рискованности такого финансового инструмента. Углубившись в изучение финансов, вы сможете воспользоваться невежеством большинства: выявлять инвестиционные возможности раньше других или заключать более прибыльные сделки. Богатство накапливается медленно, методом проб и ошибок Многие мечтают обогатиться в одночасье. Но это возможно лишь в лотереях. Обретение богатства — длительный процесс, состоящий из множества крохотных шагов вперёд и нескольких назад. Почему это занимает столько времени? Потому что мир постоянно меняется, особенно в финансовом отношении. Нельзя просто выбрать одну стратегию (например, инвестировать в определённые акции) и сидеть сложа руки, получая деньги. Финансовая система неустойчива, рано или поздно происходит нечто вроде краха фондового рынка. Приходится адаптироваться к новой ситуации, узнавать о новых стратегиях, экспериментировать с ними и, возможно, несколько раз претерпеть неудачу. А как только вы найдёте выигрышный вариант, обязательно что-то снова случится. Благодаря приобретению опыта, вы научитесь инвестировать с умом. Такой метод проб и ошибок аналогичен научному прогрессу: неудавшиеся эксперименты могут быть очень полезны. Если вы неудачно инвестировали, например, в высокорисковую ипотеку, вы узнаете, как в будущем сделать более эффективные вложения. Этот метод предполагает совершение ошибок. Главное — чтобы ошибки были небольшими, поэтому не вкладывайте деньги, которые не можете позволить себе потерять, в рискованные предприятия. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Не работайте за деньги — деньги должны работать на вас Есть ли разница между зарабатыванием денег и обретением богатства? Большинство людей считает, что нет. Но отличие существует: «зарабатывание денег» — вы работаете за деньги; «достижение богатства» — деньги работают на вас. Представьте, что вы работаете менеджером на заводе и каждый месяц получаете хорошую зарплату. Вы зарабатываете деньги, но не приобретаете богатство. Для этого нужно экономить и инвестировать. Откладывая часть доходов и инвестируя их в недвижимость, вы достигли бы богатства. В этом случае деньги будут работать на вас, а не наоборот. Зарабатывать деньги — значит достигать краткосрочного финансового успеха: вы обычно думаете только о том, что сможете купить на следующую зарплату. Будущее мало вас волнует. Но следующей зарплаты может и не быть! Достижение богатства — долгосрочная цель. Пример. Недвижимость, которую вы приобрели, не принесёт вам немедленного достатка; сначала нужно окупить инвестицию или подождать увеличения её стоимости. Это займёт некоторое время. Но когда недвижимость начнёт приносить доход, она будет делать это до тех пор, пока вы являетесь её владельцем. Долгосрочное планирование обезопасит вас при непредвиденных событиях, например, потере работы. Инвестиции, которые окупаются с процентами, могут быть весьма прибыльными Когда вы занимаете деньги (например, берёте кредит на обучение), скорее всего, нужно выплачивать по нему проценты. И наоборот, давая взаймы, проценты получаете вы. Это один из основных способов достижения богатства. Деньги — это такой же ресурс, как сотрудники или сырьё. Представьте, что хотите открыть завод. Что для этого нужно? Сырьё для продукции и рабочая сила для её изготовления. Вам придётся заплатить за эти ресурсы. Но ещё нужен капитал: деньги для строительства завода. Капитал — тоже ресурс, и должен быть оплачен. Для привлечения сотрудников необходимо предложить достойную зарплату, а для привлечения капитала нужно предложить инвесторам проценты. Процент для инвестора — это привлекательный способ создания богатства: со временем можно увеличивать свой доход, зарабатывая на проценте дополнительные проценты. Пример. Вы инвестируете 100 000$ в новый бизнес. Владелец выплачивает вам исходную сумму плюс десять процентов, то есть 110 000$. Затем вы реинвестируете всю сумму в другой бизнес на тех же условиях. В итоге вы получаете 121 000$ — ваш процентный доход увеличился. Ваши деньги не только неустанно работают на вас, но и постоянно совершенствуются в этом деле. Возможность — это источник удачи Многие думают, что удача — это случайное явление. Но всегда ли? Пример. Вы усердно тренировались несколько месяцев и участвуете в турнире по теннису. Вы выигрываете, задевая мячом верхний край сетки так, что он отскакивает и противник не может отбить его. Везение? — Нет, вы заслужили удачу. Говоря о случайном везении, люди подразумевают шанс. Шанс — нечто случайное и неконтролируемое (выигрыш в лотерею или удар молнии). Удача же не случайна. Её необходимо заслужить своим трудом. Как сделать себя более удачливым? Необходимо постоянно искать возможности улучшить своё благосостояние. Пример. Предприниматель, ищущий новые технологии для потребителей, каждый день тратит время на изучение тенденций, глобального финансового состояния и общение с изобретателями. Однажды он узнаёт, что по прогнозам 3D-телевизоры будут новейшим трендом. В тот же день он слышит об изобретателе, открывшем способ изготовления 3D-телевизоров за половину обычной цены. Предприниматель использует возможность и начнёт изготавливать телевизоры, становясь очень успешным. Усердный труд, внимательность и поиск возможностей являются предпосылкой «удачи». Работайте не покладая рук, чтобы выявлять новые возможности, и используйте их без промедления Девиз бойскаутов: «Будь готов». Придерживайтесь его, чтобы найти возможности увеличить богатство. Упущение возможности — причина неудачи. Почему же люди отказываются от возможностей? Часто они откладывают их в долгий ящик. Пример. Если бы тот же предприниматель решил не инвестировать в новые технологии 3D-телевидения, а подождать, пока они зарекомендуют себя должным образом, изобретатель наверняка нашёл бы другого инвестора. Не ждите, когда возможность будет подана на блюдечке с голубой каёмочкой — проявите инициативу и не упускайте её. Чтобы увеличить приток возможностей, вам надо трудиться. Исследуйте и изучайте интересные вам области, создавайте сеть, чтобы быстрее выявлять и оценивать любую возможность. Блестящие возможности встречаются очень редко, даже если вы усердно работаете. Придётся подождать, и это может разочаровать вас: покажется, будто ваш нелёгкий труд не приносит результатов. Но ваше терпение окупится, когда возможность появится. Пример. Предприниматель изобрёл радио, не требующее электричества. Он усердно работает, совершенствуя свой продукт, а затем ищет инвесторов. В течение года инвесторы отказывают ему, говоря: «Сейчас уже никто не слушает радио!». Огорчённый, он продолжает искать, пока один инвестор не обнаруживает, что продукт идеально подходит для развивающихся стран с неразвитой энергосистемой. Продукт, в конечном счёте, имеет большой успех: терпение предпринимателя окупилось. Мыслите рационально и не берите кредиты Почему некоторые люди становятся банкротами? Они принимают иррациональные финансовые решения. Как этого избежать? Все решения о расходах принимайте при реалистичной оценке личных потребностей и финансовых обстоятельств. Пример. Вы отчаянно хотите роскошный автомобиль. На самом деле он вам не нужен, а покупка потребует большого кредита на невыгодных условиях. Вы не должны покупать его, но, допустим, сделали это. Теперь большую часть дохода вы тратите на выплату процента, а затем на погашение процентного долга. Вы не можете себе это позволить, поэтому берёте ещё один кредит, чтобы погасить предыдущий. Так вы оказываетесь в долговой воронке. Брать кредит — очень плохая идея. Так вы не сможете накопить денег для инвестирования и создать богатство. Вместо этого придётся тратить доходы на погашение долга. Удивительно, но он может навредить и самим кредиторам, лишив должников возможности увеличить своё богатство. Кредит делает их финансово неустойчивыми, что приводит к полной невыплате долга — кошмару каждого кредитора. Реклама: Пример. Недавний кризис еврозоны. Греция оказалась в большом долгу перед Европейским Центральным банком, должна была осуществлять платежи по долгу и не могла инвестировать в образование, инфраструктуру, транспорт и так далее, что выгодно для экономики в долгосрочной перспективе. Без этих инвестиций страна никогда не достигнет богатства, чтобы полностью погасить долги. Это может привести к дефолтам, которые поставят обе стороны в затруднительное положение. Иногда кредиторам следует приостановить выплаты по долгу, чтобы должники встали на ноги. Самое главное Экономьте. Никогда не берите займ на покупку предмета роскоши. Вам будет очень сложно избавиться от такого груза. Если вы отчаянно хотите то, что не можете себе позволить, откладывайте деньги. Инвестируйте часть заработанного с умом. Не тратьте сразу всё заработанное. Откладывайте часть средств и инвестируйте их, например, в акции или облигации. Деньги начнут работать на вас, принося проценты. Однако делайте это с умом: не доверяйте новичкам или любителям свои сбережения. Какой бы привлекательной не казалась возможность, если человек, которому вы доверяете деньги, неопытен, вложение будет неудачным. Работайте только с теми людьми, которые знают, что делают.