Кради как художник В мире нет ничего абсолютно оригинального. Даже великие творцы много смотрели по сторонам и интегрировали идеи в своё творчество. Не выдавайте чужое за своё, а берите идеи и улучшайте их. Не факт, что все слышали про эти идеи, поэтому повторить никогда не помешает. При этом важно следить за тем, какие идеи вы коллекционируете. Мусор на входе — мусор на выходе. Чтобы не умереть, пытаясь разобраться в своей дисциплине, попробуйте узнать всё про одного мыслителя, затем про трёх человек, которые ему нравились и т. д. Будьте любопытны и постоянно учитесь. Смотрите значения незнакомых слов, гуглите свои мечты и проблемы. Не спрашивайте других, пока не погуглите. Постоянно читайте. Сохраняйте украденное. Всегда держите при себе блокнот или телефон и записывайте всё интересное. Когда будет нужно вдохновение, откройте и начните читать. Продолжение после рекламы: Не ждите, пока разберётесь в себе, приступайте к делу Так вы сэкономите время, сможете быстрее разобраться в себе и научиться. Вы уже готовы. И пусть вас не пугает «синдром самозванца», все чувствуют это. Играйте в творчество, пока не начнёте творить. Начинайте копировать — все так учатся. Сделать точную копию у вас не получится просто потому, что вы другой человек. Вам нужно практиковаться. Но не крадите стиль, иначе ваши работы останутся просто подделками. Позаимствуйте образ мыслей, научитесь мыслить и видеть как ваши герои. Переключайтесь с копирования на имитацию, а потом начинайте творить сами. Сделать точную копию невозможно, и вы будете вынуждены дорабатывать приёмы под себя. Трансформируйте работы ваших героев в нечто, присущее только вам. Так происходит эволюция. Ценно то, что вы даёте миру, и только вы можете дать это ему. Анализируйте, почему у вас что-то не получается и чем вы отличаетесь, и превращайте это в преимущества. Плохой вор: недостойный, снимает сливки, крадёт у одного, занимается плагиатом, подражает, грабит. Хороший вор: достойный, учится, крадёт у многих, воздаёт должное, трансформирует, аранжирует по-новому. Пишите книгу, которую сами хотели бы прочесть Не пишите о том, что знаете, — так обычно рождается посредственность. Пишите о том, что вам нравится. Подумайте, как бы писали ваши кумиры, великие писатели, и делайте также. Что они упустили? Что могли бы сделать лучше? Это также применимо к личной жизни, карьере и т. д. Просто спросите себя, какая история была бы лучше этой. Нарисуйте картину, которую хотели бы видеть. Начните бизнес, которым хотели бы управлять. Напишите книгу, которую хотели бы прочесть. Сделайте товары, которыми хотели бы пользоваться. Делайте то дело, которое хотели бы видеть сделанным. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Старайтесь всё делать руками Компьютеры лишают нас ощущения, что мы действительно что-то делаем, провоцируют отчуждение, убивают вас и вашу работу. Мы просто нажимаем кнопки и кликаем мышкой. Результат невозможно потрогать, пока не распечатаешь. Работа, источник которой находится в голове, хорошей быть не может. Чувства нужны во всём — в музыке, выступлениях и т. д. Людям нужно двигаться, чувствовать, каково это — создавать что-то своими руками. Найдите способ подключить к работе своё тело, начните делать что-то руками. Тело сообщит мозгу не меньше, чем мозг сообщает телу. Движение подтолкнёт мозг к размышлениям. Компьютер очень помогает в редактировании идей и подготовке к публикации. Но в генерировании идей он не помощник. Слишком велик соблазн нажать delete и начать корректировать идеи до того, как они окончательно сформулированы. Постарайтесь создать несколько рабочих зон — одну полностью аналоговую, другую цифровую. В аналоговой зоне не должно быть никакой электроники, как будто вернулись времена гусиных перьев. Пишите, рвите написанное и снова соединяйте порванное. Работайте стоя. Воплощать появившуюся идею можно на компьютере в цифровой зоне, но если дело застопорится, отправляйтесь обратно поиграть. Осознайте важность хобби и побочных проектов Зачастую по-настоящему успешными бывают только побочные проекты — те, которыми вы занимаетесь ради развлечения. Это именно то, что получается у вас хорошо. И тогда начинается настоящая магия. Не стоит ограничивать себя одним проектом. Лучше иметь несколько, переключаться между ними и использовать продуктивное откладывание. Даже если вы постараетесь отказаться от того, что вам по-настоящему нравится, замучают фантомные боли, и вы всё равно вернётесь к своему любимому делу. Более того, разные проекты дополняют друг друга, в мозге создаются новые неожиданные взаимосвязи. Не жалейте времени на безделье. Когда вы заняты, вы тупеете. Творческим людям бывает полезно посидеть сложа руки. Это фокусирует ум. Именно в это время в голову приходят лучшие мысли. Также хорошо погулять, позаниматься физическим трудом. Очень важно иметь хобби. Не обязательно чтобы оно приносило деньги. Оно должно просто приносить радость. Хобби это то, что даёт, но не берёт. Оно возрождает. Цените все стороны своей души. Не нужно пытаться делать всё по какой-то единой схеме, пытаться связать все свои увлечения. Просто занимайтесь ими. А потом вы оглянетесь и увидите, что всё имеет смысл. Хорошо делайте свою работу и делитесь ею с людьми Многие интересуются, как добиться известности. Это может быть непросто, потому что люди заняты, и им ни до чего нет дела. На самом же деле нужно пользоваться тем, что вы пока неизвестны. Нет никаких обязательств, имиджа и всего прочего. Можно делать всё что угодно — экспериментировать, заниматься тем, что нравится, учиться. Привлекать к себе внимание лучше уже после того, как достиг чего-то. «Секретная» формула известности заключается в том, что нужно хорошо делать свою работу и делиться ею с людьми. Делать свою работу по-настоящему хорошо может быть не так просто, и коротких путей тут нет. Трудитесь каждый день. Ошибайтесь, это неизбежно. Исправляйте ошибки и продолжайте. А поделиться результатами в наши дни проще простого при помощи интернета. Ещё один способ — удивиться чему-нибудь, обратить внимание на что-то необычное. Пригласите других удивиться вместе с вами, расскажите им что-нибудь полезное и интересное. Людям нравится, когда вы делитесь с ними своими секретами. Вы даже можете учиться у них в процессе. Интернет — не только средство передачи ваших идей, но и их источник. Заведите блог или сайт, разберитесь, как работают социальные сети, общайтесь, узнавайте новое, учитесь. Конечно, не всегда нужно выкладывать свои идеи и работы целиком. Вы можете выложить эскиз или набросок, поделиться чем-то ценным, обсудить, дать подсказку. Не стоит беспокоиться, что ваши идеи украдут. Даже если они и в самом деле хороши, вам придётся заталкивать их людям в голову. Забудьте о географии — она больше не властна над вами С помощью интернета мы можем всегда быть на связи со всем миром, но и без него можно обойтись. Ещё Кафка говорил: «Не обязательно выходить из дома. Сядьте за стол и слушайте. Даже не слушайте — ждите. Даже не ждите, просто сидите себе спокойно в одиночестве. И весь мир предложит вам себя». Периоды добровольной изоляции и непродолжительного одиночества очень важны. Выходите из дома. Ещё лучше время от времени переезжать в место, где люди живут совсем другой жизнью. В привычном окружении мозг чувствует себя слишком комфортно. Нужно встряхнуться, вывести его из привычного состояния равновесия. Будьте хорошим (весь мир — большая деревня) Заводите друзей, игнорируйте недругов, говорите о людях хорошо. Держитесь поближе к людям, которые талантливее и умнее вас, которые делают что-то действительно интересное. Следите за тем, что они делают, о чём говорят, чем увлекаются. Не ищите одобрения. Часто кажется, что хорошая работа не потребовала от создателя никаких усилий. Но это ошибочное впечатление. Никто не знает, сколько времени и сил за этим стоит. Вашу работу оценят не все. А кто-то может даже вас оскорбить. Учитесь чувствовать себя комфортно в этой ситуации или просто будьте слишком заняты и не замечайте этого. Собирайте хвалебные отзывы. В минуты одиночества, разочарования и отверженности прочитайте парочку и увидите, как силы вернутся. Но всё временно. Не позволяйте себе почивать на лаврах. Будьте скучным — лишь так можно выполнить свою работу Творчество требует огромного количества энергии, поэтому берегите себя, правильно питайтесь, много гуляйте, спите. Растрачивая энергию на ерунду, вы ничего не оставите для творчества. Не берите в долг. И постарайтесь тратить по минимуму. Вместо этого откладывайте. Это позволит вам не мучаться мыслью о деньгах. Не бросайте основную работу. Если ваше творчество пока не приносит денег, основная работа позволит получать их. А свобода от финансового прессинга означает свободу самовыражения. К тому же вы сможете находиться среди людей, учиться у них. А ещё у вас будет график работы. Наличие и соблюдение графика может быть даже важнее, чем большое количество свободного времени. Бездеятельность убивает творчество. Важно не сбиваться с рабочего ритма. Поэтому постарайтесь найти такую работу, которая будет достойно оплачиваться и оставлять достаточно сил для творчества в свободное время. Заведите себе календарь. Разбейте всю запланированную работу на дневные отрезки. Каждый день, закончив работать, ставьте крест в соответствующем квадрате. Это позволит не пугаться больших задач и продвигаться вперёд. Ведите бортовой журнал. Прошлые события не менее важны, чем будущие. Просто кратко опишите в конце дня, что произошло — над чем вы работали, что ели, какой фильм смотрели и так далее. Это гораздо легче, чем вести детальный дневник. Но эти мелочи помогут вам помнить о множестве важных вещей. Стремитесь к хорошему браку — это самое важное решение. Этот человек постоянно будет рядом, станет партнёром по бизнесу, лучшим другом. А партнёрам творческих людей трудно вдвойне. Реклама: Воспринимайте творчество как умение вычитать В наш век изобилия побеждают те, кто понимает, от чего нужно избавиться, чтобы сконцентрироваться на действительно важном. Ничто не парализует так сильно, как идея о неограниченных возможностях. Произведение искусства характеризуется не только тем, что в него вложили, но и тем, что оставили за скобками. Преодолеть творческий ступор просто — достаточно ограничить себя. Парадоксально, но ограничение в этом случае означает свободу. Напишите песню во время обеда. Нарисуйте картину одним цветом. Напишите книгу, используя только 50 слов. Не оправдывайтесь тем, что это не сработает. Создавайте вещи, используя те ресурсы, которые есть у вас прямо сейчас. Действуйте Пойдите погулять. Заведите папку для «украденного». Запишитесь в библиотеку. Купите блокнот и пользуйтесь им. Сделайте себе календарь. Начните вести бортовой журнал. Подарите кому-нибудь эту книгу. Заведите блог. Хорошенько выспитесь.