Отдых: как не превратиться в «загнанную лошадь» Наладьте грамотный отдых в течение рабочего дня и в нерабочее время. Жизнь человека подчинена различным ритмам, поэтому отдых также должен быть ритмичным. Например, 5 минут каждый час. Во время отдыха отвлекитесь, чтобы лучше восстановить силы. Вместо того чтобы сидеть в интернете, прогуляйтесь или сделайте несколько упражнений. Сделайте лень творческой. В периоды лени загрузите мозг информацией по важной для вас творческой теме и ленитесь на 100 %, не пытаясь решать проблемы и не мучаясь угрызениями совести. Повысьте эффективность сна, засыпая и просыпаясь по режиму и оптимизируя его продолжительность. Наш сон состоит из нескольких циклов продолжительностью 1-1,5 часа. Когда длительность сна кратна длине цикла, просыпаться гораздо легче. Перед сном проветрите комнату, не наедайтесь и разгрузите мозг от дневных забот — погуляйте или почитайте художественную книгу. Применяйте «микросон» в течение рабочего дня. Биоритмы человека имеют два подъёма и два спада в течение дня. Первый спад происходит в районе 13-15 часов, второй — вечером. Если отдохнуть 10-15 минут во время первого спада, работа пойдёт гораздо эффективнее. Продолжение после рекламы: Мотивация: как справляться с неприятными задачами Чтобы быстрее выполнить сложные и неприятные задачи, научитесь настраиваться на них, используя «якоря», материальные привязки — музыку, цвета, ритуалы. Но не используйте «якорь», связанный с работой, на отдыхе. Применяйте «метод швейцарского сыра» — выполняйте задачу не в логическом порядке, а в произвольном. Через некоторое время в «сыре» образуется столько дырок, что «доесть» его будет совсем просто. Разбейте задачу на несколько частей и поощряйте себя, закончив одну часть. Ежедневно съедайте минимум одну «лягушку» — выполняйте простую, но неприятную задачу. Обычно такие задачи накапливаются и становятся проблемой. Если же решать одну из них каждое утро, то они быстро закончатся и обеспечат хорошее настроение на весь день. Дробите «слонов» (крупные задачи) на «бифштексы» (части). Если задача огромна и невыполнима, разделите её на выполнимые части. Измеряйте затраты времени на выполнение «слоновых» задач. Фиксация количественного показателя подталкивает человека к действиям. «Сожгите корабли» — создайте ситуацию, когда отказаться от какого-либо задания невозможно. Такие ситуации позволяют людям некоторых типов работать более эффективно. Заведите таблицу ежедневных дел и отмечайте в ней выполненные задачи. Слишком большое количество пропусков по какому-либо пункту подаст вам тревожный сигнал и заставит сделать необходимое. Сделайте календарик-пинарик. В верхней строке напишите цифрами прожитые годы, в нижней — будущие, а в строках таблицы — дни месяцев. Каждое утро, приступая к работе, зачёркивайте половину наступившего дня. Вечером — вторую половину. Это поможет вам почувствовать ход времени. Цели: как приблизить мечты к реальности Определите миссию, сформулируйте личные ценности и поставьте долгосрочные цели. Вместо «реактивного» подхода — реакции на внешние обстоятельства, применяйте «проактивный» — выстраивайте жизнь по своему желанию, активно влияйте на события. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Чтобы определиться с целями, представьте, каким вы хотите видеть ваш день через несколько лет. Постарайтесь освободиться от навязанных штампов — дорогих машин, часов и прочих атрибутов, — если они не являются для вас реальной ценностью. Определить ценности поможет «мемуарник». Записывайте в него главные события жизни. «Мемуарник» позволит вам сформировать список ключевых ценностей и побудит вас каждый день уделять несколько минут вопросу о Главном. Сформулируйте личную миссию в форме эпитафии. Что изменится в мире и останется после вас, когда всё закончится? Ищите ваше призвание. Если миссию мы можем изменить, то призвание — нет. Призвание — это когда понимаешь, что, кроме тебя, эту телегу не вывезет никто. Им может быть не только революционное открытие, но и простая жизненная задача. Выявите 5-7 ключевых областей вашей жизни, чтобы увидеть общую структуру и установить гармонию различных направлений деятельности. Карта ключевых областей похожа на дерево. Вместо хаоса мелких дел — ясные ветви с листьями-делами. Начертите график жизненных целей по ключевым областям и будущим годам, чтобы отслеживать, куда и как вы движетесь. Иногда сложно понять, чего хочется, но лучше немного ошибиться и впоследствии подкорректировать планы, чем через годы понять, что время прошло и ничего не достигнуто. Наиболее близкие и понятные цели сделайте измеримыми с помощью техники SMART: Specific — конкретные Measurable — измеримые Achievable — достижимые Realistic — актуальные Time-bound — ограниченные во времени Чётко определите, чего вы хотите и в какие сроки, а затем выразите это в денежном эквиваленте. Рабочий день: как организовать его в быстро меняющемся мире Контекстное и среднесрочное планирование по методу «День — Неделя» поможет вам всегда уложиться в срок. Задачам, которые сложно привязать к определённому времени, подойдёт контекстный подход. Для каждой такой задачи заведите отдельную страницу ежедневника или категорию задач в компьютеризированной системе планирования. При командной работе удобны доски контекстного планирования, где в строках перечислены проекты, а в столбцах — участники команды. На их пересечении перечисляются задачи. Менеджер сразу увидит задачи, за которые отвечает подчинённый, и вопросы, которые необходимо обсудить. Задачи с жёстким сроком исполнения эффективнее планировать на год, неделю и день, соблюдая правила перемещения задач между разделами. Вечером, при планировании следующего дня, просматривается раздел «Неделя». Всё актуальное переносится в раздел «День». При планировании следующей недели просматривается раздел «Год». Аудиокнига «Тайм-драйв». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 349 ₽ · 3 ч 28 мин · Литрес Такой подход позволяет не загонять себя в жёсткие рамки и гарантирует, что нужная задача вспомнится во время просмотра разделов «Год» и «Неделя». Раздел «Неделя» можно дополнить следующими инструментами планирования. Список задач на ближайшие несколько недель на отдельной странице ежедневника. Список задач на стикерах в специальном разделе ежедневника. Ежедневно просматривая раздел, переносите стикеры с «дозревшими» задачами в наступающий день в ежедневнике. Обзорный график регулярных задач. Доска планирования с задачами на ближайшие несколько недель. Планнинг со списком «гибких» задач на неделю рядом с «жёсткой» сеткой времени либо закладка с «гибкими» задачами. «Долгосрочный» раздел — это «стратегическая картонка» со списком ключевых целей на ближайшие полгода-год. Она может содержать: план ключевых мероприятий на год; крайние сроки ключевых проектов; список небольших задач с далёким сроком исполнения, не попавших в контекстные разделы ежедневника; график дней рождения, памятных дат и т. п. Аналогично принципу «День — Неделя» можно организовать работу сотрудников на доске планирования. Для этого в столбцах перечислите сотрудников, в строках — горизонты планирования, а на их пересечении — задачи. Для контроля рутинных дел пригодится таблица, в строках которой перечислены эти дела, а в столбцах — время, за которое их нужно выполнить. На пересечениях отмечаются сделанные и несделанные дела. Пропуск такой задачи не играет большой роли, но большое количество пропусков сразу станет заметно. Для выполнения долгосрочных задач определите, сколько времени в день на них уйдёт, и введите их в недельный план. Для этого возьмите общий объём работы, производительность труда, и вычислите, сколько всего времени уйдёт на задачу. Затем разделите это время на части и внедрите их в еженедельный план. Планирование: как укладываться в сроки Настройте личную систему планирования рабочего дня, используя «жёсткие» и «гибкие» задачи. Выделяйте 10 минут на создание полной картины задач на день. План дня должен быть собран в одном месте и обязательно в письменном виде. Формат и носитель выбирайте по вкусу. Главное — чтобы он вам действительно нравился, и к нему хотелось возвращаться. В течение дня корректируйте план по обстоятельствам. Составленный план не догма, он нужен для переменчивых ситуаций. Заведите «стратегическую картонку» с ключевыми долгосрочными целями. На этот же лист можно выписывать задачи, не привязанные к конкретному дню, чтобы они всегда были перед глазами; держать список актуальных контактов; выписывать «темы для размышления» и т. д. В плане дня разделяйте «жёсткие», «гибкие» и «бюджетируемые» задачи. «Жёсткие» — привязанные к конкретному моменту. «Гибкие» — не привязанные к точному времени. «Бюджетируемые» — крупные и важные задачи, отнимающие много времени, у которых нет жёстких сроков исполнения. Планируйте сначала жёсткие, затем бюджетируемые, потом гибкие задачи. Выделите 2-3 приоритетные задачи в списке и начните работу с них. К приоритетным делам относятся срочные и контролирующие работу подчинённых. Выполнение задач в таком порядке позволит сделать наиболее важные дела, даже если часть менее приоритетных задач останется невыполненной. «Жёсткие» встречи планируйте с резервом времени. Согласовывайте с партнёрами точность, с которой надо приходить на встречу. Запасайтесь избыточной информацией на случай, если всё пойдёт не по плану. Это позволит вам сэкономить время, если партнёр не встретит вас, записанный мобильный будет недоступен, а в аэропорту ночью не окажется ни одного такси. Приоритеты: как отсеять лишнее и найти время на главное Научитесь отсеивать лишние дела и выделять ключевые задачи. Расширьте арсенал ваших «стратегий отказа», чтобы очистить жизнь от ненужных дел. Приучайте окружающих к твёрдому «нет» без объяснения причин. Используйте «здоровый пофигизм» и откладывайте лишние дела на как можно более длительный срок. Часто до их выполнения дело просто не доходит. «Покупайте» время, нанимая профессионалов. При этом можно не нанимать постоянных помощников, а ограничиться разовыми услугами. Давая задания подчинённым, не вменяйте им в обязанность напоминать вам о них. Самостоятельно создавайте обзор задач и контролируйте их выполнение. Используйте для приоритезации задач взвешенные оценки. Определите критерии и значимость каждого из них, чтобы в сумме они давали 100 %. Затем оцените задачу по каждому из критериев, умножьте оценки на значимость, сложите и получите итоговую оценку. Затем отсортируйте задачи по этим оценкам. Информация: как управлять творческим хаосом Внедрите техники фильтрации, хранения и оперативного перемещения информации, позволяющие держать её под контролем. Читайте не менее одной серьёзной деловой или художественной книги в неделю. Скорочтение оставьте специалистам, имеющим дело с большими объёмами информации. Читайте меньше, да лучше. Чаще возвращайтесь к ключевой информации — выписывайте номера страниц, мысли, делайте ксерокопии, рисуйте схемы. Применяйте знания на практике, и только после этого начинайте читать следующую книгу. В процессе чтения расставляйте приоритеты — лучше вдумчиво прочитать несколько ключевых глав, чем поверхностно пробежать всю книгу. Отфильтруйте информационный мусор, получаемый из СМИ — старайтесь получать только нужную вам информацию. Записывайте передачи и смотрите их в удобное время и без рекламы, меньше времени проводите перед телевизором или в интернете. Используйте электронную почту, которая не требует он-лайн присутствия. Вы можете написать, а адресат прочитать письмо в удобное время. Освойте метод слепой десятипальцевой печати — вы начнёте писать быстро и сэкономите много времени. Отключите оповещение о новой почте, которое отвлекает от текущих дел. Проверяйте почту 3-4 раза в день. Договоритесь с коллегами о чётком времени проверки. Настройте автоматическую сортировку электронной почты и уделяйте ей внимание в порядке приоритетности. Используйте папки электронной почты как инструмент контроля «День — Неделя». Распределяйте письма по тематическим папкам и оставляйте во «Входящих» не более 15-20 самых важных посланий. «Выращивайте» порядок в документации методом ограниченного хаоса: Создайте «место хаоса» — входящий накопитель, куда складываются все документы. Очистите «место хаоса», выбрав самые легкоопределяемые типы документов, и рядом с местом хаоса начнёт формироваться «место порядка». Заведите картотеку мыслей. Накопленные мысли могут сочетаться друг с другом и рождать новые. По мере развития каких-либо идей, выделяйте их в отдельные направления. Организуйте информационное пространство в соответствии со структурой внимания человека. Сознание может работать только с одним объектом, предсознание — с 5-9, подсознание — с бесконечным количеством. Если вы приблизили что-то к центру своего внимание, обязательно отдалите что-нибудь от него. Это позволит оптимально расходовать ваше внимание. Выделите на рабочем столе область для 5-9 основных текущих задач, входящий и исходящий накопители, контекстные лотки и контрольные лотки по методу «День — Неделя». По завершении рабочего дня разложите документы из исходящего накопителя по тематическим папкам. Поглотители: как найти резервы времени Используйте техники выявления поглотителей, позволяющие задействовать резервы времени. Проведите учёт вашего времени в течение 2-3 недель, чтобы понять, на что вы его расходуете. Примерно раз в час фиксируйте все дела с точностью до 5-10 минут. Мелкие перерывы отмечайте галочками на полях. Сформируйте 2-3 количественных показателя эффективности и отслеживайте их в динамике. Как только вы начнёте наглядно фиксировать количественный показатель, он станет изменяться в лучшую сторону. Периодически проводите повторный хронометраж, чтобы оставаться «в тонусе» и вовремя исправлять перекосы в личном бюджете времени. Типичный резерв — время в пути. Наполняйте транспортное и командировочное время полезными для вас делами. Имейте план на случай технических форс-мажоров. Сломался компьютер — сделайте то, на что не хватало времени. И обязательно делайте резервные копии важных данных. Проводите совещания более эффективно: определите формат совещания и не смешивайте разные форматы в рамках одного совещания; определите круг участников, лидера, направляющего ход дискуссии и принимающего решения, и секретаря, составляющего протокол; составьте список вопросов для обсуждения; определите длительность совещания и назначьте ответственного за время; организуйте обстановку, оборудование и рассылку информационных материалов; все вопросы, обсуждаемые на совещании, представьте в виде схем; зафиксируйте и разошлите принятые решения, чтобы вернуться к ним на следующем совещании. Помните, что система управления временем требует постоянного совершенствования. «ТМ-бацилла»: как донести ТМ-идею до окружающих Мы не достигнем 100 % эффективности, если не скоординируем свой личный тайм-менеджмент с окружающими людьми. Донесите «ТМ-бациллу» до окружающих, чтобы они разумно использовали время. Посчитайте цену своего времени и боритесь за него не менее жёстко, чем за деньги. Предлагая ТМ-идеи вашему руководителю, показывайте их полезность для дела, а не комфортность для вас. Начните с инструментов, полезных и дешёвых для шефа. Представьте их «в деле», а не в теории. Ваша идея должна сама прийти в голову руководителю — это облегчит её принятие. Убеждайте подчинённых в действенности тайм-менеджмента личным примером. Мотивируйте его применение — сотрудники должны понять, почему временем нужно и можно управлять. Регулярно предлагайте новые техники. Внедряйте ТМ-техники постепенно, используя минимум инструментов. Придумайте простые и быстрые «кнуты и пряники». Опробуйте техники на одном сотруднике или подразделении, чтобы все увидели реальные плюсы и минусы. Для внедрения тайм-менеджмента в личные отношения научитесь договариваться. Не пытайтесь навязать партнёру свои предпочтения, ищите компромиссы, позволяющие учесть вкусы обеих сторон. Реклама: Выделяйте время, чтобы восстановить свою энергию и работоспособность. Очевидное для вас порой не является таким для другого человека, поэтому чётко объясняйте или записывайте принципы взаимоотношений. Предлагайте тайм-менеджмент детям в форме игры, развивая в них «проактивный» подход к жизни. ТМ-манифест: от инструмента к идеологии Применение техник тайм-менеджмента без понимания идеологии позволит вам использовать лишь небольшую часть их возможностей. Но поняв идеологию ТМ, вы научитесь управлять личным временем и выйдете на новый уровень. Тайм-менеджмент — многоуровневая система, способная менять ценности человека. От технического управления временем вы перейдёте к размышлениям о своих целях и приоритетах. Аксиомы тайм-менеджмента: у вас всегда есть свобода выбора; только вы несёте ответственность за свои поступки и выбор; без постоянного развития вы просто амёба. Даже небольшие действия изменяют мир к лучшему. Развивайтесь, двигайтесь, никогда не останавливайтесь.