От редакции: по требованию Роспотребнадзора мы удалили из пересказа упоминания способов самоубийства и предложения, из которых можно сделать вывод, что самоубийство — это способ решения проблем. Если вы оказались в трудной жизненной ситуации, поговорите с профессиональным психологом. Круглосуточно, анонимно и бесплатно консультируют психологи из МЧС России и Фонда поддержки детей. Повествование в романе ведётся от лица шестнадцатилетней Глории. Восход Глория живёт в маленьком американском городке на берегу океана. Её родители собираются развестись. Из-за постоянных ссор и скандалов в доме жизнь девушки становится невыносимой. События каждого дня она записывает в дневник. Глория необщительна. Её единственная подруга — шикарная блондинка Тезер, самая популярная девушка в школе. Благодаря Тезер Глорию приглашают на самые элитные вечеринки. Омрачает эту давнюю дружбу то, что Глория влюблена в парня Тезер — Мэтта. В школе Глория отстаёт почти по всем предметам, и классная, мисс Лоренс, грозится навестить родителей девушки. Продолжение после рекламы: После уроков Глория отправляется к своей бабушке — единственному любимому человеку — и узнаёт, что она собирается замуж за 25-летнего парня. Чтобы сообщить об этом семье, бабушка назначает встречу в своём старом доме у озера, где Глория в восемь лет влюбилась в Адама — мальчика примерно её возраста. Девочка призналась ему в любви, а Адам рассказал об этом своим друзьям, и те извели её насмешками. За шесть лет обида ещё не прошла. Бабушка представляет семье своего жениха, и мать Глории устраивает скандал. Глория уходит, решает искупаться в озере и чуть не погибает, зацепившись ногой за сеть. Спасает её симпатичный парень. Глория начинает встречаться с парнем, который вскоре признаётся, что он Адам — он узнал девушку и назвался другим именем. Девушка прощает его и приглашает на вечеринку, которую устраивает Тезер. В очередной раз поссорившись с матерью, Глория идёт на вечеринку, которую устроил друг и одноклассник Мэтта, Ник, в честь своего дня рождения. На вечеринке Ник пытается изнасиловать Глорию, но та разбивает ему голову стаканом из толстого стекла и убегает. Утром, в школе Глория узнаёт, что Ник чуть не умер от кровопотери. Затем её, Мэтта и Тезер допрашивает директор. Мэтт всё знает, но Глорию не выдаёт. Вернувшись домой, Глория обнаруживает, что мать ушла в запой. Чуть позже приходит мисс Лоренс и знакомится с отцом девушки. Ник приходит в себя и обвиняет Глорию. В ответ она рассказывает, как он хотел её изнасиловать. Мэтт защищает Глорию и становится врагом Ника. В тот же вечер Глорию подкарауливают незнакомые парни и бросают ей под ноги дымовую шашку. Обман Из-за визита мисс Лоренс отец Глории начинает жёстко контролировать дочь. Глория понимает, что это не любовь, а лишь чувство долга. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Ежедневно в школьный шкафчик Глории подбрасывают странные письма. Девушка считает, что это Ник пытается её запугать. Вечером к Глории приезжает Адам, и она сбегает от отца на вечеринку к Тезер. На праздник является Ник. Между ним и Мэттом происходит драка. Вечеринка безнадёжно испорчена. Тезер обвиняет в этом Мэтта. Тот уходит, а Тезер напивается. Глория пытается вернуться домой, но родители её не впускают. Девушка возвращается на вечеринку и обнаруживает Тезер и Адама в постели. Утром Глория понимает, что Мэтт не знает об измене Тезер. Девушка презирает подругу, но продолжает её выгораживать. Отец тем временем забирает у дочери телефон и запрещает общаться с друзьями. Вечером бабушка приглашает Глорию поехать с ней в Париж за свадебным платьем. Мать Глории не пускает её, устраивает скандал и заявляет, что возненавидела дочь сразу после родов. Девушка собирает вещи и переезжает к бабушке. В Париж Глория летит с бабушкой и Тезер. Вместо того, чтобы осматривать достопримечательности, подружка тащит Глорию в ночной клуб, где двое мошенников воруют у девушек сумки с документами и кредитками. Удар В Париже Тезер признаётся Глории, что неравнодушна к Адаму. Прилетев домой, девушка обнаруживает, что мать снова стала ласковой и любящей. Вскоре выясняется, что она попала в религиозную секту. Глория пытается остановить мать, но та чуть не нападает на неё с ножом. Девушка переезжает жить к Тезер. В школе Глория узнаёт, что у её отца и мисс Лоренс роман. По подсказке Тезер девушка начинает шантажировать учительницу и безнаказанно пропускает её уроки. Глорию снова пугают дружки Ника. Мэтт заступается за неё и избивает бывшего друга. Вечером Тезер тащит Глорию на свидание с Адамом, в гараж на окраине города, где тот работает. Свидание рассчитано на двоих, и Глория уходит. На пустой улице её хватают дружки Ника и куда-то увозят. Вздох Глорию запирают в подвале-бункере вместе с Мэттом. Вскоре является Ник и велит избивать Мэтта, пока Глория не соглашается переспать с ним. Чтобы избежать группового изнасилования, девушка тяжело ранит себя. Её вовремя спасает Мэтт, сумевший раздобыть пистолет и вызвать полицию. Ника арестовывают. Это происшествие сближает Глорию и Мэтта. Он начинает ухаживать за девушкой, но Глория не хочет предавать подругу. Отец Глории всё сильнее сближается с Лоренс, чем причиняет боль своей жене, которая его ещё любит. Глория возвращается домой и обнаруживает, что мать начала принимать какие-то таблетки. Осколки Мисс Лоренс и отец стараются убедить Глорию, что мама больна, и её надо поместить в клинику. Девушка же считает, что они хотят избавиться от её матери. Однако вскоре Глория замечает, что мать снова начала пить. Однажды, уходя на «крутую вечеринку», Глория рассказывает матери, что у отца есть любовница. Мать пытается покончить с собой, но попадает в клинику, а в доме Глории поселяется Лоренс. Девушка чувствует себя никому не нужной. На школьном балу Тезер узнаёт, что у Мэтта роман с Глорией. Она избивает подругу на глазах у всех. Мэтт не хочет участвовать в скандале и заявляет, что скоро уедет жить в Канаду. Так Глория теряет лучшую подругу и возлюбленного. Она хочет броситься с моста, но её спасает одноклассник — незаметный заучка Чед. Глория проводит с ним ночь. Полёт С этого момента девушка меняется: красит волосы в ярко-голубой цвет, меняет стиль одежды и поведение. Всё это время Глории подкидывают в школьный шкафчик анонимные письма, но не угрожающие, а подбадривающие. В классе Глории появляется новая ученица — робкая Ребекка. Глория узнаёт, что Тезер собирается провести Ребекку через обряд новичков. Вместе с Чедом она спасает новенькую от унижения и избивает бывшую подругу. Ребекка и Глория становятся друзьями. Бегство Лоренс пытается подружиться с Глорией, заступается за неё перед отцом, который считает дочь шлюхой. Однако девушка не верит в искренность будущей мачехи и обращается с ней очень грубо. Она часто навещает мать в психиатрической клинике. Глория узнаёт, что отец и младший брат Ребекки погибли в автокатастрофе, и знакомится с её матерью, которой очень не нравится новая подруга дочери. Глория пытается отстраниться от Ребекки, чтобы не втянуть её в неприятности, но у неё это не получается. Тезер мстит Глории — посвящает всю школу в её семейные проблемы. В ответ Глория фотографирует мать Тезер в постели с молодым любовником, часть фотографий посылает отцу бывшей подруги, а остальные развешивает в фойе школы. В результате родители Тезер разводятся. Глорию исключают из школы. Отец собирается отправить её в военную школу для девочек. Глория ссорится с отцом, тот поднимает на неё руку, и девушка уходит из дома. Слоняясь по улицам, Глория знакомится с Алексом — солистом бродячей рок-группы. Затем девушка приходит к Чеду, родители которого в отъезде, и остаётся с ним. Назвавшись Тезер, Глория восстанавливает кредитную карту, которую у той украли в Париже, и пользуется оставшимися на ней деньгами. Глория влюбляется в Чеда, но вскоре обнаруживает, что это он писал ей анонимные письма. Чед признаётся, что одержим Глорией чуть ли не с детства и постоянно следит за ней. Глория решает, что Чед — маньяк, и уходит от него. Вместе с Ребеккой она попадает на рок-концерт, где встречает Алекса. Тот приглашает девушек прокатиться. Глория соглашается — ей некуда идти — а Ребекка не хочет оставлять её одну. Удовольствие Музыканты увозят девушек далеко от дома. Ребекка пугается и обвиняет Глорию в эгоизме. Компания колесит по стране в автодоме. Глория впервые пробует наркотик и узнаёт, что её ищет полиция. Глории жаль, что она втянула в это приключение Ребекку — что станет с подругой, когда она покончит с собой? Глория уговаривает её вернуться домой, та соглашается и уходит. Глория узнаёт, что музыканты приторговывают наркотиками и прячут в автодоме оружие, но Алекс объясняет, что они не наркоторговцы — этим занимаются все рок-музыканты. Он почувствовал, что девушки тоже изгои, поэтому и взял их с собой. В одном из баров к Глории пристаёт Дезмонд, главарь одной из крупных банд. Девушка даёт ему отпор, из-за чего на компанию нападает вся банда. Спасает их Ребекка, которая вернулась и нашла в автодоме ружьё. Девушки привыкают к Алексу и остальным членам группы — Джею и Стиву. Глории нравится свободная жизнь, но она скучает по Чеду и жалеет, что не простила его. Ребекка узнаёт, что Глория пользуется деньгами Тезер, ссорится с подругой и уходит. Этим пользуется Дезмонд — похищает Ребекку и требует выкуп. Глория и музыканты спасают её. Ребекке начинает нравиться Джей, а Глории — Алекс. Музыкант отвергает Глорию, и та обращается за утешением к бабнику Стиву, который давно на неё заглядывается. Боль Группу Алекса приглашают выступить на свадьбе. Алекс решает продать там имевшийся у него в заначке наркотик. Весь вечер Ребекка и Глория продают таблетки ЛСД. Глубокой ночью Алекс и Глория выходят на крышу подышать свежим воздухом, а в здании тем временем происходит полицейская облава. Они спускаются с крыши по пожарной лестнице и угоняют машину. В дороге Алекса, который успел принять наркотик, «накрывает», и машина падает в реку. Глория выбирается из утонувшей машины, делает Алексу искусственное дыхание и приводит его в чувства. Затем они долго добираются до ближайшего городка. По дороге Алекс рассказывает, что тоже сбежал из дома от отца-алкоголика, бросив мать и сестру. Позже его родители сгорели вместе с домом, а с сестрой он больше не встречался. Алекс видит в Глории свою сестру и хочет отправить её к родителям, но та наотрез отказывается. Всё это время Глория чувствует сильную боль и наконец обнаруживает, что ей в бок воткнулся кусок лобового стекла. Она достаёт осколок, но Алексу ничего не говорит, пока не теряет сознания от кровопотери. Алекс вызывает врача, но затем им снова приходится бежать. Наконец, компания воссоединяется. Теперь Алекс присматривает за Глорией и пытается убедить её отказаться от самоубийства. Как женщина она его не интересует, и Глория сближается со Стивом. Падение Глория влюбляется в Стива и начинает забывать Чеда. Компания снимает два номера в лучшем отеле и тратит все деньги, оставшиеся на карточке Тезер. Тем временем Алекс исчезает. Вскоре выясняется, что он сильно пострадал во время аварии, но друзьям о травме не сказал, а боль заглушал кокаином. Наркотик кончился, и Алекса мучает сильная боль. Глория решает раздобыть для него «обезболивающее» в Альбукерке, где они должны остановиться по пути в Лас-Вегас. Алекс даёт девушке адрес закрытого клуба. Глория покупает наркотик, но затем попадает в полицейскую облаву. Стив выводит её из клуба, и компания пытается убежать, но за автодомом гонится полиция. Друзья решают инсценировать аварию и на полном ходу сбрасывают автодом в реку. Обьятия Всю ночь друзья прячутся от полиции в лесу, а затем покидают штат в пустом товарном вагоне. Из имущества у них осталась только кредитная карта Глории. По дороге Ребекка заболевает. Компания сходит с поезда в калифорнийском городке. Они покупают лекарства, еду и обосновываются на пляже. Глория уговаривает Алекса отправиться в дом его бабушки — возможно, именно там живёт его давно потерянная сестра Данна, которая может им помочь. Алекс находит сестру, у которой уже есть ребёнок. Она соглашается приютить компанию, но потом пытается выдать их полиции, считая Алекса и его друзей преступниками. Глория застаёт её за этим и поднимает тревогу. Выясняется, что Данна так и не простила брата за то, что тот бросил её и уехал колесить по США. Она даёт друзьям машину, адрес человека, у которого можно снять жильё, и просит их уехать. Друзья снимают домик на окраине города и некоторое время живут тихо и счастливо. Глория наслаждается любовью Стива, который начинает подумывать о семье и детях, у Ребекки и Джея тоже начинается роман. Алекс вспоминает о человеке, который должен ему большую сумму. Он надеется получить долг, купить автодом, музыкальные инструменты и вернуться к прежней жизни. Крушение Должник Алекса назначает ему встречу. Стив предлагает Глории взять свою долю денег и поселиться отдельно от компании. Глория соглашается, но Алекс не хочет её отпускать — он боится, что девушка покончит с собой. Сестра Алекса сообщает, что полиция ищет их по всему городу. На следующий день они уезжают. Друзья приезжают на встречу с должником, но тот сдаёт их главарю шайки Дезмонду, который хочет им отомстить. Дезмонд заявляет, что ему нужна Глория, и приказывает избить парней битой. Бандит собирается застрелить Глорию, но тут появляется на время пропавшая куда-то Ребекка. Она пытается защитить подругу, и Дезмонд стреляет в неё. Ребекка умирает. Приехавшие полицейские всех арестовывают. Парни попадают в тюрьму за торговлю наркотиками, а Глорию выпускают под залог, внесённый её отцом, который приезжает за дочерью вместе с Лоренс. Девушка начинает понимать, что будущая мачеха заботится о ней лучше, чем родная мать, и ей становится стыдно. Отец же не изменился — он всё так же груб с дочерью. Глория убеждается, что искал он её только из чувства долга. Глория возвращается домой. Нанятый отцом адвокат советует девушке выставить себя на суде жертвой банды наркоторговцев, иначе ей грозит колония для несовершеннолетних. Глория отказывается — она любит Алекса, Стива и Джея и не хочет очернять их. Всё это время Глория находится под охраной. Один из охранников передаёт ей письмо от Алекса. Глорию навещает Чед, но девушка не хочет портить парню жизнь и прогоняет его. Девушка понимает, что она никому не нужна — даже бабушка отказалась от неё. Реклама: Я лечу Глория навещает свою мать и узнаёт, что та ничего не знает о приключениях дочери. Она уже вылечилась и собирается уехать со своим любовником — братом бывшего мужа. Дочь ей не нужна. Затем Глория приходит на похороны Ребекки. Мать убитой подруги называет девушку убийцей и проклинает её. Глория мирится с Чедом и бывшей подругой Тезер, которая продолжает встречаться с Адамом. Слушая школьные сплетни, Глория понимает, что у неё тоже могла бы быть нормальная жизнь, но она сама всё испортила. Навещает Глорию и Мэтт, но девушке он больше не нужен. Глория решает собрать всех на прощальный ужин. Ночью Глория уходит из дому. Утром родные девушки узнают о её гибели. Они находят в комнате Глории её дневник и даже не догадываются, что её самоубийство — инсценировка. В своём письме Алекс попросил Глорию не кончать жизнь самоубийством, а просто инсценировать его. Он оставил девушке адрес надёжного человека, который поможет ей начать новую жизнь. Глория следует совету Алекса. Правду знает только Чед, с которым она решает попрощаться. Глория станет другим человеком, дождётся освобождения любимого и отомстит Дезмонду.