В предисловии к своим «Характерам» автор признается, что целью книги является попытка обратить внимание на недостатки общества, «сделанные с натуры», с целью их исправления. В каждой из 16 глав он в строгой последовательности излагает свои «характеры», где пишет следующее: «Все давно сказано». Убедить других в непогрешимости своих вкусов крайне трудно, чаще всего получается собрание «благоглупостей». Более всего невыносима посредственность в «поэзии, музыке, живописи и ораторском искусстве». Пока ещё не существует великих произведений, сочинённых коллективно. Чаще всего люди руководствуются «не вкусом, а пристрастием». Не упустите случая высказать похвальное мнение о достоинствах рукописи, и не стройте его только на чужом мнении, Автор должен спокойно воспринимать «злобную критику», и тем более не вычёркивать раскритикованных мест. «Высокий стиль газетчика — это болтовня о политике». Напрасно сочинитель хочет стяжать восхищённые похвалы своему труду. Глупцы восхищаются. Умные одобряют сдержанно. Высокий стиль раскрывает ту или иную истину при условии, что тема выдержана в благородном тоне. «Критика — это порою не столько наука, сколько ремесло, требующее скорей выносливости, чем ума». «Неблагодарно создавать громкое имя, жизнь подходит к концу, а работа едва начата». Внешняя простота — чудесный убор для выдающихся людей. Хорошо быть человеком, «о котором никто не спрашивает, знатен ли он?» В каждом поступке человека сказывается характер. Ложное величие надменно, но сознаёт свою слабость и показывает себя чуть-чуть. Мнение мужчины о женщинах редко совпадает с мнением женщин. Женщин надо разглядывать, «не обращая внимания на их причёску и башмаки». Нет зрелища прекраснее, «чем прекрасное лицо, и нет музыки слаще звука любимого голоса». Женское вероломство полезно тем, «что излечивает мужчин от ревности». Продолжение после рекламы: Если две женщины, твои приятельницы, рассорились, «то приходится выбирать между ними, или терять обеих». Женщины умеют любить сильнее мужчин, «но мужчины более способны к дружбе». «Мужчина соблюдает чужую тайну, женщина же свою». Сердце воспаляется внезапно, дружба требует времени. Мы любим тех, кому делаем добро, и ненавидим тех, кого обидим. «Нет излишества прекраснее, чем излишество благодарности». «Нет ничего бесцветнее характера бесцветного человека». Умный человек не бывает назойлив. Быть в восторге от самого себя и своего ума — несчастье. Талантом собеседника отличается «не тот, кто говорит сам, а тот, с кем охотно говорят другие». «Не отвергай похвалу — прослывёшь грубым». «Тесть не любит зятя, свёкор любит невестку; тёща любит зятя, свекровь не любит невестку: все в мире уравновешивается». «Легче и полезнее приладиться к чужому нраву, чем приладить чужой нрав к своему». «Склонность к осмеиванию говорит о скудости ума». Друзья взаимно укрепляют друг друга во взглядах и прощают друг другу мелкие недостатки. Не подавай советов в светском обществе, только себе навредишь. «Догматический тон всегда является следствием глубокого невежества». «Не старайтесь выставить богатого глупца на осмеяние — все насмешки на его стороне». Богатство иных людей приобретено ценой покоя, здоровья, чести, совести — не завидуй им. В любом деле можно разбогатеть, притворяясь честным. Тот, кого возвысила удача в игре, «не желает знаться с равными себе и льнёт только к вельможам». Не удивительно, что существует много игорных домов, удивительно, как много людей, которые дают этим домам средства к существованию. «Порядочному человеку непростительно играть, рисковать большим проигрышем — слишком опасное мальчишество». Брифли бесплатен благодаря рекламе: «Упадок людей судейских и военного звания состоит в том, что свои расходы они соразмеряют не с доходами, а со своим положением». Столичное общество делится на кружки, «подобные маленьким государствам: у них свои законы, обычаи, жаргон. Но век этих кружков недолог — от силы два года». Тщеславие столичных жительниц противнее грубости простолюдинок. «Вы нашли преданного друга, если, возвысившись, он не раззнакомился с вами». Высокую и трудную должность легче занять, чем сохранить. «Давать обещания при дворе столь же опасно, сколь трудно их не давать». Наглость — свойство характера, врождённый порок. «К высокому положению ведут два пути: протоптанная прямая дорога и окольная тропа в обход, которая гораздо короче», Не ждите искренности, справедливости, помощи и постоянства от человека, который явился ко двору с тайным намерением возвыситься. «У нового министра за одну ночь появляется множество друзей и родственников». «Придворная жизнь — это серьёзная, холодная и напряжённая игра». И выигрывает её самый удачливый. «Раб зависит только от своего господина, честолюбец — от всех, кто способен помочь его возвышению». «Хороший острослов — дурной человек». От хитрости до плутовства — один шаг, стоит прибавить к хитрости ложь, и получится плутовство. Вельможи признают совершенство только за собой, однако единственное, что у них не отнимешь, это большие владения и длинный ряд предков. «Они не желают ничему учиться — не только управлению государством, но и управлению своим домом». Швейцар, камердинер, лакей судят о себе по знатности и богатству тех, кому служат. Участвовать в сомнительной затее опасно, ещё опасней оказаться при этом с вельможей. Он выпутается за твой счёт. Храбрость — это особый настрой ума и сердца, который передаётся от предков к потомкам. Не уповай на вельмож, они редко пользуются возможностью сделать нам добро. «Они руководствуются только велениями чувства, поддаваясь первому впечатлению». «О сильных мира сего лучше всего молчать. Говорить хорошо — почти всегда значит льстить, говорить дурно — опасно, пока они живы, и подло, когда они мертвы». Самое разумное — примириться с тем образом правления, при котором ты родился. У подданных деспота нет родины. Мысль о ней вытеснена корыстью, честолюбием, раболепством. «Министр или посол — это хамелеон. Он прячет свой истинный нрав и одевает нужную в данный момент личину. Все его замыслы, нравственные правила, политические хитрости служат одной задаче — не даться в обман самому и обмануть других». Монарху не хватает лишь одного — радостей частной жизни. Фаворит всегда одинок, у него нет ни привязанностей, ни друзей. «Все процветает в стране, где никто не делает различия между интересами государства и государя». В одном отношении люди постоянны: они злы, порочны, равнодушны к добродетели. «Стоицизм — пустая игра ума, выдумка». Человек в действительности выходит из себя, отчаивается, надсаживается криком. «Плуты склонны думать, что все остальные подобны им; они не вдаются в обман, но и сами не обманывают других подолгу». «Гербовая бумага — позор человечества: она изобретена, дабы напоминать людям, что они дали обещания, и уличать их, когда они отрицают это». «Жизнь — это то, что люди больше всего стремятся сохранить и меньше всего берегут». Нет такого изъяна или телесного несовершенства, которого не подметили бы дети, стоит им его обнаружить, как они берут верх над взрослыми и перестают с ними считаться. «Люди живут слишком недолго, чтобы извлечь урок из собственных ошибок». «Предвзятость низводит самого великого человека до уровня самого ограниченного простолюдина». Здоровье и богатство, избавляя человека от горького опыта, делают его равнодушным; люди же, сами удручённые горестями, гораздо сострадательнее к ближнему. «Человек посредственного ума словно вырублен из одного куска: он постоянно серьёзен, не умеет шутить». Высокие должности делают людей великих ещё более великими, ничтожных — ещё более ничтожными. «Влюблённый старик — одно из величайших уродств в природе». «Найти тщеславного человека, считающего себя счастливым, так же трудно, как найти человека скромного, который считал бы себя чересчур несчастным». «Манерность жестов, речи и поведения нередко бывает следствием праздности или равнодушия; большое чувство и серьёзное дело возвращают человеку его естественный облик». «Великое удивляет нас, ничтожное отталкивает, а привычка «примиряет и с теми и с другими». «Звание комедианта считалось позорным у римлян и почётным у греков. Каково положение актёров у нас? Мы смотрим на них, как римляне, а обходимся с ними, как греки». «Языки — это всего лишь ключ, открывающий доступ к науке, но презрение к ним бросает тень и на неё». «Не следует судить о человеке по лицу — оно позволяет лишь строить предположения». «Человек, чей ум и способности всеми признаны, не кажется безобразным, даже если он уродлив — его уродства никто не замечает». «Человек самовлюблённый — это тот, в ком глупцы усматривают бездну достоинств. Это нечто среднее между глупцом и нахалом, в нем есть кое-что от того и от другого». «Словоохотливость — один из признаков ограниченности». Чем больше наши ближние похожи на нас, тем больше они нам нравятся. «Льстец равно невысокого мнения и о себе, и о других». «Свобода — это не праздность, а возможность свободно располагать своим временем и выбирать себе род занятий». Кто не умеет с толком употребить своё время, тот первый жалуется на его нехватку. Любителю редкостей дорого не то, что добротно или прекрасно, а то, что необычно и диковинно и есть у него одного. «Женщина, вошедшая в моду, похожа на тот безымянный синий цветок, который растёт на нивах, глушит колосья, губит урожай и занимает место полезных злаков». «Разумный человек носит то, что советует ему портной; презирать моду так же неразумно, как слишком следовать ей». «Даже прекрасное перестаёт быть прекрасным, когда оно неуместно». «За бракосочетание с прихожан берут больше, чем за крестины, а крестины стоят дороже, чем исповедь; таким образом, с таинств взимается налог, который как бы определяет их относительное достоинство». «Пытка — это удивительное изобретение, которое безотказно губит невиновного, если он слаб здоровьем, и спасает преступника, если он крепок и вынослив». «К распоряжениям, сделанным умирающими в завещаниях, люди относятся как к словам оракулов: каждый понимает и толкует их по-своему, согласно собственным желаниям и выгоде». Реклама: «Люди никогда не доверяли врачам, и всегда пользовались их услугами». Пока люди не перестанут умирать, врачей будут осыпать насмешками и деньгами. Шарлатаны обманывают тех, кто хочет быть обманут. «Христианская проповедь превратилась ныне в спектакль», никто не вдумывается в смысл слова божьего, «ибо проповедь стала прежде всего забавой, азартной игрой, где одни состязаются, а другие держат пари». «Ораторы в одном отношении похожи на военных: они идут на больший риск, чем люди других профессий, зато быстрее возвышаются». Как велико преимущество живого слова перед писаным. Наслаждаясь здоровьем, люди сомневаются в существовании бога, равно как не видят греха в близости с особой лёгких нравов; стоит им заболеть, как они бросают наложницу и начинают верить в творца. «Невозможность доказать, что бога нет, убеждает меня в том, что он есть». «Если исчезнет нужда в чем-либо, исчезнут искусства, науки, изобретения, механика». Заканчивает книгу Лабрюйер словами: «Если читатель не одобрит эти „Характеры“, я буду удивлён; если одобрит, я все равно буду удивляться».