Маркетинг — непрерывный процесс, охватывающий все способы, какими компания представляет себя миру С чем у вас ассоциируется слово «маркетинг»? Рекламные ролики? Газетные объявления? Вы когда-нибудь задумывались о том, что фактически означает «маркетинг»? Маркетинг состоит из деталей, формирующих у потребителя восприятие компании: логотип, упаковка продукции, рекламный проспект и пр. Цель маркетинга — управлять впечатлением людей, корректируя эти детали. Маркетинг определяет, какой представляется продукция покупателю: эксклюзивной или в виде оптимального соотношения цена/качество. Маркетинг — это непрерывный процесс, а не единичное событие. Маркетинговая кампания тщательно планируется и запускается. Она может включать раздачу листовок на улице, рассылку по электронной почте или рекламную кампанию на телевидении. По окончании маркетинговой кампании нельзя спокойно почивать на лаврах. Выручку, заработанную благодаря кампании, необходимо снова вложить в маркетинг. Почему? Мир постоянно меняется, на горизонте постоянно появляются новые конкуренты, поэтому нужно регулярно привлекать внимание потребителей. Маркетинг направлен не только на привлечение новых клиентов, но и на удержание существующих. Насколько бы ни были удовлетворены потребители, им надо напоминать о своём существовании — с помощью маркетинга. Маркетинг невозможно перевести в статус «выполнено», необходимо постоянно запускать новые кампании. Продолжение после рекламы: Инновационный и недорогой партизанский маркетинг идеально подходит для малого бизнеса Термин «партизанский маркетинг» у всех на слуху. Но чем он отличается от традиционного? Большинство маркетологов считает, что успех обусловлен крупными инвестициями — дорогие телевизионные ролики и полностраничная реклама в журнале. Партизанский маркетинг ищет новые и инновационные методы привлечения клиентов, что особенно полезно для небольших организаций с малым бюджетом на маркетинговые кампании. Традиционный маркетинг направлен на увеличение объёма продаж или интернет-трафика, а партизанский ориентирован только на финансовый результат. То есть успех кампании измеряется исключительно прибылью, которую она приносит. Это разумно, поскольку другие показатели могут вводить организацию в заблуждение. Часто маркетинговые кампании крупных предприятий бьют рекорды продаж, но остаются убыточными. Маркетологи-партизаны просто не могут себе этого позволить. Традиционный маркетинг — это монолог, а партизанский — диалог. Пример. Классическая телевизионная реклама — чистый монолог: маркетолог передаёт сообщение, а потребители принимают его «как есть», без возможности высказать собственное мнение. В партизанском маркетинге взаимодействуют обе стороны. Пример. Допустим, вы организуете онлайн-конкурс, для участия в котором людей просят оставить отзыв о компании. Можно ответить на этот отзыв и так начать диалог с клиентом. Диалог даёт малому бизнесу преимущество над корпорациями — возможность ответить каждому потребителю. Необходимо правильно позиционировать кампанию Маркетинговые кампании многообразны, но все они направлены на позиционирование организации. Позиционирование обозначает проблему, определяет целевую группу и пользу вашего продукта в решении этой проблемы. Позиционирование — основной элемент маркетинговой стратегии, оно неизменно для всех кампаний. Тщательно обдумывайте каждый аспект любой кампании, ведь это представляет собой позиционирование организации. Дэвид Огилви (гуру рекламы и прототип героя Дона Дрейпера в Mad Men) утверждает: «Позиционирование гораздо важнее, чем дизайн или формулировка рекламы». Пример. Сразу после открытия авиакомпании JetBlue произошёл теракт 11 сентября, снизивший популярность авиаперелётов и сильно навредивший авиабизнесу. Но позиционируя себя как недорогую авиакомпанию премиум-класса с приятными удобствами (экраны в спинках кресел, удобные кожаные сиденья), JetBlue смогла добиться успеха. Выбор целевой группы во многом определяет позиционирование компании. Чтобы правильно сделать выбор, необходимо рассмотреть демографические показатели. Пример. Значимая тенденция — стремительное старение населения. Для привлечения внимания такой группы потребителей, как пожилые люди, подчеркните мобильность и независимость, которые предоставляет ваша продукция. Также выбирайте достаточно крупный шрифт рекламного текста. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Кампания партизанского маркетинга должна принять семь ключевых решений Один из факторов успеха партизанского маркетинга — креатив. Но существуют определённые правила разработки маркетинговой кампании. Вы должны ответить на семь вопросов о кампании. Рассмотрим их, представив, что вы управляете книжным магазином, специализирующимся на руководствах по фрилансу. 1. Определите, какие физические действия должны предпринять целевые клиенты, если кампания пройдёт успешно. Пример. Вы хотите, чтобы люди посетили магазин и купили книги. 2. Определите конкурентное преимущество. Пример. Ценное содержание ваших книг, за которое люди захотят платить. 3. Определите целевой рынок. Пример. Ваш рынок — фрилансеры и люди, которые хотят ими стать. 4. Решите, какие маркетинговые инструменты вы хотите использовать. Пример. Можно разместить рекламу в журналах, на семинарах и онлайн-форумах для фрилансеров. 5. Определите основное направление деятельности компании и её рыночную нишу. Пример. Книжный магазин обеспечивает фрилансеров ценной информацией. 6. Определите индивидуальность бизнеса, основываясь на истинной природе вашего бизнеса. Иначе клиенты разочаруются, когда их ожидания не оправдаются. Пример. Индивидуальность книжного магазина можно построить на опыте в сфере фриланса и быстром реагировании на запросы клиентов. 7. Определите бюджет кампании. Сумма зависит от того, сколько вы можете потратить и каких результатов ожидаете. Решение этих семи вопросов заложит прочный фундамент для вашей кампании. Для успеха маркетинга выбирайте подходящий канал передачи данных Чтобы быть эффективной, реклама должна пройти через каналы, каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки. Вот самые распространённые варианты. Печатные версии журналов привлекают клиентов к участию. Читатели журналов уделяют много внимания каждой странице, газеты же предназначена для быстрого получения необходимой информации. Поэтому можете с уверенностью размещать в журналах больше информации. Реклама должна соответствовать общему стилю журнала, чтобы читатели непринуждённо переходили от интересующей их статьи к вашему объявлению. Телевидение позволяет не только наглядно продемонстрировать преимущества продукта, но и сочетает визуальные и слуховые раздражители, помогая потребителям быстрее запомнить продукт. Телевизор может привлечь внимание миллионов людей одновременно, если разместить рекламу во время прайм-тайма или трансляции чемпионата мира по футболу. Но такая реклама слишком дорогая для маркетологов-партизан. Интернет-маркетинг (реклама по электронной почте, чаты, блоги, видеооткрытки или сайты) появился не так давно. Этот канал позволяет общаться с клиентами в течение длительного времени, что открывает широкие возможности для маркетинга. Наполните свой сайт качественным и интересным контентом, чтобы привлечь постоянных посетителей. Помните: выбор канала должен стать основой маркетинговой стратегии. Интернет-маркетинг — эффективное оружие для любой компании Интернет-маркетинг — главная часть более широкой маркетинговой категории, известной как маркетинг через электронные медиа. Не думайте, что это не касается вашей компании, если она не продаёт цифровые продукты. Каждая компания должна инвестировать в интернет-маркетинг. Почему? Потребители США тратят более 632 млрд долларов на покупки товаров, найденных в интернете. Даже если у вас нет интернет-магазина, всемирная паутина может принести вам прибыль. Достаточно выложить на вебсайте свою продукцию и схему проезда к магазину. Допустим, вы хотите использовать интернет-маркетинг и выделили на это средства. Как правильно их распределить? # Выделите треть бюджета на разработку вебсайта, интересного и полезного для клиентов. # Даже идеальный сайт бесполезен без посетителей. Поэтому вторую треть бюджета потратьте на его продвижение. # Внимательно относитесь к сайту: обновляйте и развивайте его. На это пойдёт последняя треть бюджета. Вторым основным каналом интернет-маркетинга является электронная почта: она помогает укреплять отношения с клиентами. Даже если вы отправляете тысячам людей одно и то же письмо, каждый из них почувствует индивидуальное отношение к себе, что положительно скажется на репутации компании. Ведите список почтовых адресов довольных клиентов, так как они охотнее будут читать то, что вы отправите. Но позвольте покупателям самостоятельно решать, хотят ли они быть в вашем списке, например, предлагая бесплатную рассылку на сайте компании. Потребители любят бесплатные бонусы Почему многие компании рассылают клиентам бесплатные образцы продукции? Потому что люди обожают бесплатные бонусы. Это относится и к информации. Чтобы привлечь больше клиентов, предоставьте им бесплатную информацию о вашем бизнесе. Это называется маркетинг через информационные медиа. Потенциальные покупатели узнают о вас и вашей продукции и будут чувствовать себя в безопасности, приобретая ваш товар. Организуйте бесплатные семинары, которые подчеркнут вашу компетентность в своей отрасли. Пример. Человек владеет компанией, обучающей людей работать с компьютерами, и не может найти новых клиентов. Он организовал бесплатный семинар для тех, кто абсолютно ничего не знает о компьютерах, и привлёк 500 посетителей, тем самым расширив свою клиентскую базу. Если люди поймут, что за услугу или продукт стоит заплатить, многие станут реальными покупателями. Посвятите 15 минут часового семинара рекламной презентации или установите стенд возле выхода, где люди смогут приобрести вашу продукцию или заказать услугу. Также потребители любят бесплатные светские мероприятия. Художественные галереи часто пользуются этим, открывая новые выставки. Вы можете пригласить друзей и знакомых на вечеринку с едой, напитками и музыкой за ваш счёт и в самый разгар веселья лаконично и с энтузиазмом рассказать о своём продукте, раздавая при этом бесплатные образцы. Приятная окружающая обстановка позволит вам совершить несколько сделок в тот же вечер. Маркетинг без медиа не требует больших затрат, но эффективен Третий вариант партизанского маркетинга — маркетинг без медиа (все маркетинговые методы, кроме платных медиа). Но на это потребуется время и творческий подход. Известный вид маркетинга без медиа — связи с общественностью (PR). Опубликованная в газете статья о вашей компании — часть PR, поскольку способствует построению отношений между вами и читателями. Такая статья может быть эффективнее, чем реклама. Преимущество PR — отсутствие затрат. PR вызывает больше доверия, чем проплаченная реклама. Как опубликовать статьи о деятельности вашей компании в газетах, журналах и блогах? Знакомьтесь с журналистами. Многие компании не делают этого и просто отправляют им по почте пресс-кит или неперсонализированные информационные пакеты, надеясь, что на их основе напишут интересную статью. Но 80 % таких материалов отправляется в мусорную корзину. Познакомившись с журналистами, вы можете пригласить их на обед и за трапезой вручить свой пресс-кит. Так гораздо больше шансов на успех. Другой метод маркетинга без медиа — участие в общественной деятельности. Людям больше нравится вести дела с друзьями, чем с незнакомцами. Необходимо вкладывать время и энергию, демонстрируя искреннюю заботу об обществе. Организуйте соревнования, выступайте спонсором благотворительных акций, бесплатно предлагайте свой продукт или услугу на общественных мероприятиях. Когда люди увидят, как вы трудитесь бесплатно на благо общества, они решат, что вы работаете вдвое усерднее, если получаете за это деньги. Реклама: Самое главное Партизанский маркетинг использует инновационные и недорогие методы привлечения клиентов. Чтобы успешно применять его, нужно найти медиа, соответствующее маркетинговой стратегии вашей компании. Это может быть интернет-маркетинг, связи с общественностью, бесплатное предоставление продукта или услуги. Перед запуском кампании рассмотрите каналы партизанского маркетинга. Если вы хотите организовать дорогостоящую рекламную кампанию на телевидении или в печатных СМИ, не торопитесь. Узнайте, как небольшие компании, продающие аналогичную продукцию или услуги, рекламируют себя. Малый размер бизнеса заставляет маркетологов-партизанов разрабатывать новаторские концепции, которые могут вдохновить на творчество и вас. Предоставьте потребителям продукт бесплатно — это принесёт свои плоды. Опробовав бесплатные образцы продукции или версии ваших услуг, люди поймут, какую пользу им принесёт сотрудничество с вами и почему за это стоит заплатить. Так вы сможете значительно расширить клиентскую базу.