Повесть о богатыре Булате Желатуг, князь русов, всю жизнь борется с мятежными финскими народами, земли которых завоевали его дед Рус и брат деда Славен, когда вошли в пределы нынешней России. Государство слабеет в междоусобных бранях, и этим пользуются враги: Царь-девица, владычица бриттских островов, грабит столичный город Руссу, и князь Желатуг умирает от печали, оставив малолетнего сына Видимира. Его воспитанием занимается Драшко, полководец Желатуга и мудрый вельможа. Драшко понимает причины упадка государства: всему виной установления, согласно которым покорённые финны стали невольниками славян. Драшко уравнивает в правах побеждённых и победителей, и мятежи прекращаются. Видимир вырастает, и Драшко возводит его на престол. Предстоит венчать нового государя на царство. Однако по славянским обычаям на главу Видимира позволительно возложить только корону его праотца Руса и никакую другую, но эта корона вместе с прочими сокровищами досталась Царь-девице. У славян эта корона почитается святыней: жрецы утверждают, что она упала с неба и помогала славянам одерживать победы в сражениях. Видимир и сам чувствует нетвёрдость своей власти без дедовского венца. Он не может идти на Царь-девицу войной, ибо у него нет флота, чтобы добраться до островов бриттов, к тому же опасно оставлять государство, потому что финны могут снова взбунтоваться. Остаётся одно средство: найти богатыря, который вернёт святыню. Драшко приводит к Видимиру могучего Булата, который одной дубиной побил римское войско, когда служил Кигану, Аварскому королю. На озере Ирмере близ Коростана приготавливают варяжскую ладью, и богатырь отправляется в поход. Он проплывает через Ладожское озеро, Варяжское море и выходит в Океан. Начинается свирепая буря, и Булат направляет ладью к неизвестному острову, чтобы на суше переждать разгул стихии. На поляне богатырь видит, как бьются лев со змеем, а неподалёку стоит золотой сосуд. Булат помогает льву и убивает змея. Лев превращается в старца, и тот объясняет Булату, что богатырь убил не змея, а злого чародея Змиулана. Старец берёт золотой сосуд и приводит Булата в пещеру, где стоит жертвенник и истукан Чернобога: в руках истукана вилы, которыми он поражает огнедышащее чудовище. Старец, имя которого Роксолан, рассказывает Булату свою историю: Продолжение после рекламы: Повесть о златом сосуде Люди так размножились на долинах Сенаарских, что многие родоначальники начинают искать новые земли для поселения. Рус, избранный своими собратьями вождём, движется на север. Отец Руса, Аспарух, великий каббалист, искусный в тайных науках, тем временем изыскивает средство, которое сделало бы его народ непобедимым. Когда русы приходят в Аланию, Аспарух со своим учеником Роксоланом уединяются на горе Алан (Птолемей помещал гору Алан в пределах нынешней России) и, используя тайные знания, создают из чистейших начальных частиц всех стихий и металлов венец и золотой сосуд. В них Аспарух заключает судьбу русского народа, ибо смесь, из которой они сделаны, неразрушима. Аспарух решает принести венец и сосуд к престолу Чернобога, покровителя тайной науки. Вместе с Роксоланом он приготавливает дары и жертву: сорок воронов и сов в золотых клетках и тридцать девять чёрных овнов. Аспарух произносит заклинания, и огненный вихрь относит его и Роксолана к северному пупу земли. Там они, заключённые в две ледяные глыбы, спускаются в горящую подземную пропасть, где кипят и бушуют огненные реки, волны которых несут целые горы селитры. Наконец они оказываются перед чертогами Чернобога. Аспарух просит Чернобога, великого бога-мстителя, который предстал перед ними в образе человека, чтобы судьба русов была «недвижима во веки»: пусть золотой сосуд и царский венец станут защитой храбрым славянам и пусть все народы их боятся. Чернобог открывает Книгу Судеб и предрекает русам процветание и победы, пока их князья будут хранить законы, «таинственно прописанные» на венце. Когда же они уклонятся от них, венец попадёт в чужие руки, а область Славянская ниспровергнется, но золотой сосуд, в котором хранится судьба русов, уравновесит все напасти. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Чернобог назначает Аспаруха стражем и хранителем сосуда, а после его смерти его преемником станет Роксолан. Из уст Чернобога исходит огонь, который входит в сосуд и пишет на венце неизгладимыми буквами обязанности государя. Аспарух и Роксолан покидают чертоги бога-мстителя и следуют на юг под землёй, а путь им прокладывает пламенная острога Чернобога. Так они добираются до своей пещеры в хребте горы Алан. Роксолан по пути читает слова закона на венце и извлекает единое содержание: достойный монарх забывает себя и есть лишь отец, страж и слуга народа. В пещере Аспарух сооружает летающий ковёр из перьев всех птиц, а Роксолан в волшебном зеркале, полученном в дар от Чернобога, прозревает грядущие события: русы одерживают славные победы над аланами и финнами и создают две империи — славян и русов со столицами Славенском и Руссой. Аспарух делится с Роксоланом своими планами: он пообещает своему сыну, Русу, покровительство богов и расскажет ему, что они обещали послать ему с неба венец. Аспарух объясняет ученику, что им не обойтись без благочестивого обмана: когда весь народ под предводительством жрецов соберётся на моление, Роксолан должен будет подлететь на летающем ковре, который видом подобен лёгкому облаку, а затем, пуская в воздух молнии и дым, через отверстие в ковре спустить прямо на главу Руса венец на золотой нити, а он, Аспарух, незаметно обрежет эту нить. Пусть простолюдины почитают венец за святыню, тогда под предлогом защиты венца можно будет возбудить в них усердие и храбрость. Если государь будет следовать установлениям, начертанным на венце, а подданные будут видеть в повелениях государя божественные глаголы, то держава станет непобедимой. Утром Аспарух приводит Руса в сопровождении толпы народа на холм Перуна. Жрецы несут истукан Чернобога и агнцев для всесожжения: чёрных — в жертву Чернобогу, а белых — Перуну. Когда весь народ со страхом и благоговением ждёт, чтобы свершилось обещание небес, изречённое устами мудрого Аспаруха, Роксолан с ковра опускает на главу Руса венец. Верховный жрец списывает начертания с венца в священную книгу, а Аспарух, уединившись с Русом во дворце, истолковывает ему обязанности государя. После этого Аспарух прощается с Русом и возвращается к Роксолану. Аспарух видит в волшебном зеркале место, которое небеса предназначили ему для обитания: это остров в Северном океане. Они с Роксоланом с помощью заклинаний переносятся туда и устраиваются в пещере, а золотой сосуд оставляют на поляне, под охраной двух тысяч светлых служебных духов. Проходит двести лет. Аспарух всё это время наблюдает в волшебном зеркале за состоянием своего отечества. Его серьёзно беспокоит устав, согласно которому финские народы стали невольниками. Аспарух предвидит все бедствия, проистекающие из этого упущения государя, но не может их отвратить, ибо он поклялся Чернобогу не отлучаться с острова и хранить золотой сосуд, в котором заключена судьба русов. Через служебных духов Аспарух посылает сновидения русским государям, чтобы побудить их к уравнению русов и финнов в правах. Однако государи не внемлют советам, полученным во сне, и государство всё больше приходит в упадок. В возрасте девятисот восьмидесяти лет Аспарух умирает, и хранителем золотого сосуда становится Роксолан. Он с тревогой следит за тщетными попытками Желатуга спасти отечество. В волшебном зеркале он видит совет злых духов, которые дерзновенно противостоят Творцу. Злые духи, предводительствуемые Астаротом и его ближайшими помощниками — Астульфом и Демономахом, покровительствуют финнам и ненавидят русов. Астарот рассказывает своим подданным, что это он внушил Русу гордость, и тот учинил славян господами над финнами. Однако Астарот опасается, что законы, записанные на венце, когда-нибудь вразумят русов: тогда они с финнами составят один народ, а это будет означать конец власти Астарота в этих землях, где его всегда чтили как бога. Астарот объясняет Астульфу и Демономаху, что необходимо воспользоваться тем, что русам ещё недоступен свет ясного познания и Творец всего сущего им неведом, хотя они поклоняются небесной власти и ненавидят силу ада. Астарот предлагает похитить золотой сосуд, в котором хранится судьба русов: тогда славяне станут рабами финнов и в результате ни те, ни другие не узнают Творца. Для исполнения коварных замыслов злым духам необходим исполнитель из рода людей, который станет их орудием. Демономах выкрадывает из финской деревни близ Голмгарда младенца, родившегося от преступных и порочных родителей, и переносит его в Валдайские горы. Там он поит Змиулана змеиной кровью, вдыхает в него адскую злобу и учит чародейству, внушая лютую ненависть к славянам. Змиулану подчиняются демоны, и он своей злобой превосходит их всех. Он вырастает и жаждет сразиться с Роксоланом, хранителем золотого сосуда, но Астарот, взяв со Змиулана расписку кровью, согласно которой душа Змиулана навеки принадлежит ему, объясняет Змиулану, что сразиться с учеником Аспаруха он сможет лишь после того, как чужестранная держава завладеет венцом русов. Если русы утратят венец, они впадут в пороки, прогневают богов, и те лишат их своего покровительства. Только тогда можно победить Роксолана и отнять у него золотой сосуд. Поскольку сам Змиулан, душа которого уже принадлежит Астароту, не сможет выкрасть сосуд, ибо боги не допустят прямого вмешательства сил зла в дела земные, то необходимо содействие человека, не посвящённого в тайны колдовства, наделённого храбростью и привычного к разбойничьим набегам. Для этой цели лучше всего подходит владычица разбойничьих бриттских островов Царь-девица, жаждущая приобщиться к тайным знаниям. Змиулан должен стать её наставником и внушить ей, что без венца русов ей не достичь совершенства в изучении тайных наук. Змиулан прилетает на острова бриттов в виде двенадцатикрылого змея и предстаёт перед Царь-девицей. Он называется царём чародеев и говорит ей, что мог бы обучить её чародейству, но, увы, из-за особого расположения созвездий, под которыми родилась Царь-девица, ей не удастся преуспеть в тайных науках до тех пор, пока она не завладеет венцом русов. При этом она должна действовать, не рассчитывая на его помощь, лишь силой оружия и обычной хитростью. Змиулан показывает ей путь в столицу русов, где крепости разорены, а на башнях даже нет часовых, и подсказывает, как завладеть венцом. Роксолан, которому всё известно о коварных планах злых духов, посылает Желатугу сновидения, посредством которых даёт ему мудрые советы, но государь, сломленный неудачами и утративший всякое влияние на своих придворных, не в силах понять намёки Роксолана и не может уже ничего изменить. Царь-девица похищает венец, а Змиулан обучает её тайнам колдовства и даёт ей в подчинение Астульфа, начальника вестоносных духов. Воспользовавшись любопытством, свойственным женскому полу, Астульф целыми днями развлекает Царь-девицу рассказами о событиях в разных концах света, потчуя её смесью из лжи и истины. Змиулан, ободрённый тем, что венец русов похищен, готовит себе особую непробиваемую броню для поединка с Роксоланом. Тот в отчаянии обращается с мольбой к Чернобогу, чтобы он не губил его отечество, но Чернобог отвечает, что пороки русов отнюдь не отвратили его от них, и временные бедствия народа — не следствие его гнева, но лишь орудие исправления русов, ибо «слепые смертные не могут инако вразумляться». Чернобог вручает Роксолану львиную шкуру со стальными когтями, которые пробьют броню Змиулана, и обещает дать ему в помощники богатыря, которого Роксолан должен опекать с самого рождения. В волшебном зеркале Роксолан наблюдает за ростом и возмужанием будущего богатыря Булата. Он посылает под видом пустынника служебного духа для его воспитания, укрепляет Булата в добродетели и посылает ему чудесное оружие, дубинку, в которую вделан стальной коготь с львиной шкуры. Когда отряды злых духов под водительством Змиулана нападают на остров, происходит жестокая битва, свидетелем окончания которой и становится Булат, раздробивший голову Змиулана своей дубиной. Рассказав Булату свою историю, Роксолан показывает ему в волшебном зеркале дворец Царь-девицы, который никто не охраняет, ибо гордая и самонадеянная воительница не желает, чтобы подданные мешали ей заниматься чародейством. Булат с Роксоланом смотрят в зеркало и слышат, как Астульф предупреждает Царь-девицу о том, что богатырь потребует у неё вернуть венец русов. Астульф признаётся Царь-девице, что много раз тщетно пытался справиться с богатырём, но его чародейство оказалось бессильным. Царь-девица смущена и озадачена, однако она надеется победить Булата с помощью своих природных чар. Когда богатырь является во дворец Царь-девицы, она встречает его во всеоружии своей женской красоты и соглашается вернуть венец русов. Она просит его остаться на угощение и подмешивает ему в питьё порошок, который затмевает волю и сознание богатыря. Роксолан помогает Булату избавиться от наваждения, но богатырь не в силах устоять перед прелестями спящей Царь-девицы: «ослабленные нервы собрали кровь под тончайшие части кожи и произвели колеблющийся розовый пламень на её щеках». Забрав у неё венец и разорвав в клочья её чародейные книги, он овладевает ею спящей и, устыдившись своего поступка, покидает остров. Реклама: После многих приключений Булат ищет дороги в отечество, блуждает в пустынях Полянских и, обессиленный, становится добычей огромного льва, который взваливает его на хребет и во мгновение ока приносит во дворец Видимира. Там лев принимает облик Роксолана. Видимира венчают на царство, но среди всеобщей радости приходит известие о том, что Царь-девица с огромным войском прибыла к Ирмер-озеру. Булат отправляется в её стан и видит в её шатре люльку с младенцем. Царь-девица рассказывает ему, что это — его сын. Она хочет биться с ним, чтобы его кровью смыть с себя позор, но Булат убеждается в том, что она втайне горячо его любит. В сердце богатыря также пробуждается ответное чувство, он открывается Царь-девице, и вскоре они сочетаются браком во дворце Видимира, после чего Булат уезжает с молодой женой на острова бриттов. Там Булат просвещает бриттов, которые бросают разбой и становятся верными союзниками русов. Роксолан переносит золотой сосуд в храм Чернобога и служит в нём первосвященником. Видимир, следуя его наставлениям, восстанавливает былую славу русов. Его потомки также следуют правилам, которые написаны на венце, но, когда они уклоняются от них, русы теряют силу, золотой сосуд становится невидимым, а написанные на нём начертания сглаживаются. Однако, согласно предсказанию Роксолана, некогда отечество русов вновь прославится, монархи вспомнят правила Аспаруха и «возвратят на землю свою золотой век, что ныне и исполнилось».