Предисловие В наше сложное, нестабильное и непредсказуемое время нам нужны советы о том, как добиться полного раскрытия своего потенциала и возможностей других людей. Успех в отношениях с людьми — чрезвычайно важная вещь. Умение добиваться такого успеха, пожалуй, ещё никогда не было столь необходимым. Мы все начинаем путь к успеху разными способами, имея при этом разные приоритеты. Общение — часть нашей повседневной жизни. Справочников, посвящённых правильному взаимодействию с людьми, не существует. Но есть несколько простых идей, которые помогут вам построить отношения и в личной, и в профессиональной жизни. Автор книги не собирается описывать универсальный способ взаимодействия с людьми, но стремится повысить уровень вашей осведомлённости и помочь лучше понять себя и других. Эти идеи можно приспособить для конкретной ситуации, культуры, контекста. Часть первая поможет уяснить, чего можно и чего нельзя добиться в отношениях с людьми, часть вторая научит использовать стратегии для выстраивания отношений. Продолжение после рекламы: Часть 1. Остановиться и понять Люди неисправимы. Прекратите искать быстрые решения для сложных и давних проблем, универсальный подход ко всем людям. Не забывайте, что вы не можете контролировать людей. Но вы можете сделать многое, чтобы иметь на них влияние. Большинство людей страдает СДС (Синдром Дефицита Самоанализа). У всех есть своя «слепая зона» — мы редко видим себя так, как нас воспринимают окружающие. Некоторые люди отказываются меняться. Поэтому не бейтесь головой об стену. Чтобы измениться, нужно мужество; чтобы признать свою неправоту, нужно смирение. Люди должны захотеть измениться сами, по своим причинам, а не по вашему желанию. А вы можете им помочь, используя материал книги. Почему умные люди совершают глупые поступки. Стресс делает нас глупыми. Опасно, если мы позволяем эмоциям полностью завладеть процессом принятия решений. В книге вы найдёте советы о том, как избежать влияния эмоций. Вы получаете то, что согласны терпеть. Проблемы продолжают существовать потому, что мы с ними свыкаемся. Вероятность того, что ситуация изменится, мала, если вы будете молчать и бездействовать. Когда вы перестаёте терпеть и начинаете говорить, вы прокладываете путь к лучшим и более приятным отношениям. Унижение людей — для дилетантов. Ведь это показатель не силы, а слабости, основа для злобы, обиды и мести в будущем. Например, руководитель, использующий унижение, как способ влияния на нерадивого сотрудника, никогда не добьётся своей цели. Нужно оберегать человеческое достоинство, если вы хотите повлиять на людей и побудить их к определённым действиям. Чтобы смягчить критику, спросите: «Что вы извлекли для себя из этого урока?», «Что бы вы сделали на моём месте?». Это позволит собеседнику проанализировать своё поведение, изменить его, а вам будет легче контролировать его идеи и планы, давать советы в дальнейшем. Быть «милашкой» не всегда полезно. Сложности в отношениях возникают, когда человек старается быть приятными для всех. Добиваясь поставленной цели, вы не сможете сделать так, чтобы вас все любили. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Люди, испытывающие потребность всем нравиться, не изменят мир. Только не превращайтесь в тирана. Но если сотрудник, работающий спустя рукава, перестанет считать вас простаком, а надоедливые друзья перестанут эксплуатировать вашу доброту, вы оцените преимущества человека, не пытающегося нравиться всем и каждому. Для танго нужны двое. Жизнь сложна, запутана, хаотична и порой мрачна. И именно на этом фоне развиваются наши отношения с другими людьми. Нам бывает сложно разглядеть собственную вину в конфликте, мы описываем события с субъективной точки зрения, немного изменяя и искажая факты в свою пользу, сами того не осознавая. Но подумайте — какой вклад в конфликт внесли вы? Как ваше поведение влияет на возникшую проблему? Так вы облегчите выход из сложившейся ситуации. Нет инвестиций — нет прибыли. Мы мало знаем даже о тех, с кем постоянно общаемся, у нас нет времени и сил для поддержания даже важных для нас отношений. И они постепенно тускнеют, потом увядают окончательно. Так сильная занятость разрушает отношения и деловые, и личные. Ничего не вкладывая, вы ничего и не получите. Перестаньте надеяться, что вы когда-нибудь найдёте время для своего вклада в развитие отношений. Найдите это время сейчас! Порой самым необходимым становятся даже не разговоры, а какое-то общее дело, совместное времяпрепровождение. Умение принимать на работу, обучать и удерживать нужных людей обходится дорого. Но придётся вкладываться, чтобы затем пожинать плоды их работы. Итак, выделяйте время для людей, ищите способы внести вклад в их развитие (подарите эту книгу, например). Часть 2. Двигаемся дальше Будьте реалистами. В корне многих разочарований, обманутых надежд и конфликтов лежат нереалистичные ожидания, которые мы возлагаем на других людей и на то, как они должны поступать. Но желание, чтобы другие жили так, как вам хочется, не всегда исполнимо. Научитесь принимать как собственные недостатки, так и недостатки других. Относитесь к поведению других людей скорее философски, чем эмоционально. И двигайтесь дальше. Не будите спящую собаку. Иногда поведение окружающих лучше всего воспринять как данность для улучшения долгосрочных отношений. Способность быть более гибким очень важна в общении, но вы должны решить сами, что представляют собой те вещи, которые вы можете стерпеть. Приняв решение «не будить спящую собаку», чувствуете ли вы себя комфортно с учётом всех последствий этого решения? Не используйте этот метод, чтобы оправдать свою слабость. Помните, что постоянно стоять на своём в любом вопросе — утомительно, скучно и может закончиться вконец испорченными отношениями. А проиграть одну битву ради победы в войне может быть эффективной стратегией. Контролируйте своё отношение к окружающим. Мозг старается помочь найти то, что вы ищете. То, на чём вы сосредоточены, приобретает больший масштаб. Вы будете склонны замечать негативные моменты в поведении несимпатичного вам человека, что усилит вашу неприязнь. Формируется порочный круг — ваше отношение влияет на ваше поведение. Вы не замечаете в человеке ничего хорошего, а это не сулит лёгкости в общении. Чтобы добиться позитивных сдвигов, попробуйте изменить свой взгляд на человека, найти в нём положительные стороны и, возможно, ваши отношения пойдут на лад. Будьте готовы признать свои ошибки. Сосредоточенность, решимость, уверенность в себе — такими чертами должен обладать лидер. Ещё ему очень пригодятся такие качества, как смирение и готовность признавать свои ошибки. Ведь мы должны быть более открытыми и гибкими. Что это означает на практике? Не делайте поспешных выводов, полагаясь на первое впечатление и свои чувства, которые могут меняться. Лучше сказать так: «Я могу ошибаться, но вот так мне это представляется на сегодняшний день». Такая формулировка побуждает людей высказывать мнение по данному вопросу, привлекает их к совместной работе, они с готовностью поделятся своими идеями. С ними можно не соглашаться, но не выслушать их было бы неразумно. Не думайте, что окружающие вас люди хотят того же, чего и вы. Потратьте время на то, чтобы понять предпочтения другого человека, ведь то, что подходит вам, может совершенно не устраивать других людей. Поэтому выясните, какого отношения они хотят. Четыре убийственных вопроса. На них нужно отвечать, имея в виду значимого для вас человека (партнёра, родственника и т. д.). Что в этот момент происходит в его мире? Потратьте немного больше времени, чтобы это выяснить, вместо того, чтобы рассказывать о себе. В чём он нуждается в настоящее время? Возможно, вы сумеете помочь, и это сделает ваши отношения лучше и проще. Я слушаю, чтобы понять или чтобы защититься? Постарайтесь услышать то, что оппонент может вам сообщить, вместо того, чтобы выстраивать оборону. Трудно гневаться на того, кто соглашается с вами и пытается вас понять. Так можно погасить в зародыше любой потенциальный конфликт. Выражаю ли я свои мысли достаточно чётко? Поделитесь ясностью своего понимания плана дальнейших действий с другими людьми. Возможно, для вас совершенно ясны те причины, которых не замечают другие — они могут их просто не знать. Ваши ответы очень важны, они покажут, готовы ли вы к применению новых стратегий построения отношений с людьми. Подумайте, какое конкретное действие вы решили совершить? Как не превратить критику в пытку. Делайте акцент на поиске решения проблемы, а не на фиксации чьей-то вины. Уделяйте максимум внимания тому, как избежать повторения ошибки, мотивируя себя и других к движению вперёд. Выясните, почему они хнычут. Многие авторы позволяют себе насмешки в отношении негативно настроенных людей, рассматривают их как корень зла, препятствие на пути прогресса. Но, возможно, у людей имеются реальные основания для беспокойства. Нужно попытаться понять причины их поведения. Реклама: Существует несколько причин негативного отношения. Некоторые люди негативно настроены по своей природе. Они как противовес позитивным людям для поддержания естественного баланса, у них самой природой заложена способность видеть стакан наполовину пустым. Вы можете помочь им уделять больше внимания положительным моментам, научить чаще задавать себе вопрос: «Что положительное я могу найти в этой ситуации?». Отсутствие уверенности в себе. Противоядием послужит поддержка и поощрение. Уверенность в своих силах — фундаментальная потребность человека. Обращение к сильным сторонам человека должно способствовать укреплению его уверенности и добавлению позитива в его настрой. Ощущение несправедливости. Люди могут быть не согласны с какими-то вашими аргументами. Попробуйте понять мотив их поведения. Вовлекайте людей в процесс принятия решений. Объясните им, что предлагаемое решение, возможно, самое верное, а сохранение текущего состояния имеет опасные последствия. Так вы найдёте больше поводов для сотрудничества и меньше времени для противостояния. Как помочь людям почувствовать свою значимость. Для этого существует семь способов. Служение. Оно должно лежать в основе наших взаимоотношений с другими людьми. Нужно выяснить, что можно сделать для удовлетворения потребностей и достижения целей других людей, то есть научиться быть менее ориентированными на себя. Так, если внимание компании сосредоточено на потребностях клиентов, её успех более вероятен. Персонализация. Относитесь к человеку так, чтобы он чувствовал себя уникальной личностью со своими симпатиями и антипатиями, а не просто одним из представителей безликой толпы. Рождественские открытки и письма с поздравлениями, рассылаемые уважающей себя компанией, всегда содержат обращение к конкретному человеку и очень индивидуальны. Это способствует успеху компании. Ободрение. Мы все время от времени нуждаемся в этом. Каждое слово несёт в себе мощный заряд, может как окрылять, так и приземлять. Как замечательно, оглянувшись в прошлое, понять, что благодаря вашим вовремя сказанным словам, некоторые люди получили необходимый импульс для продвижения к своей цели. У них появилась уверенность, что они способны сделать следующий шаг и добиться победы. Вежливость. Уважение к другим людям — наша отправная точка в построении взаимоотношений, его заслуживает каждый человек. И это не только вовремя сказанное «спасибо», но и учёт потребностей других людей в той же степени, что и собственных. Вежливость даже в мелочах прибавляет очки нашей привлекательности. Мы оказываем на людей, которым нравимся, большее влияние, а они становятся более открытыми для наших идей. Заинтересованность. Не ограничивайтесь рамками собственного мира и собственных потребностей. Когда вы хотите наладить с кем-то контакт, помните, что должны проявить интерес к миру собеседника. Признательность. Запомните: «Противоположность любви не ненависть, а безразличие». Нужно показывать, что вы цените окружающих вас людей, демонстрировать им своё признание. Приложите дополнительные усилия, чтобы порадовать человека, напишите записку, позвоните, сделайте подарок. Не стесняйтесь делиться своими достижениями и подчёркивать то влияние, которое оказал ваш собеседник или адресат. Внимание. Если вы хотите, чтобы люди открылись, рассказали больше и помогли вам добраться до сути вопроса, вы должны слушать. Иногда людям нужно полностью высказаться, прежде чем они будут готовы услышать ваше мнение. Любому человеку нужно ощущать свою значимость, чувствовать понимание. Самый эффективный способ достичь этого состоит в том, чтобы научиться слушать. Как вернуть людям утраченный настрой. Как поддержать людей, если они расстроены, как помочь им подняться? Здесь может пригодиться одна из следующих стратегий. Понять, что «быть не в порядке» — нормально. Неприятности всегда вызывают временный эмоциональный стресс. Опасно увязнуть в этом состоянии. Помогите людям сконцентрироваться на тех идеях, которые помогут им двигаться дальше. Изменить взгляд на неудачи. Это часть нашего пути к знаниям, развитию, успеху. Неудача не ставит крест на дальнейшей судьбе. Это полезный урок, который пригодится в будущем. Важно продолжать свои попытки. Искать положительные стороны. В качестве поддержки напоминайте людям, что не всё настолько плохо, как им в данный момент кажется. Добиться маленьких побед. Ничто не мотивирует так, как успех. Он даёт надежду, которая помогает людям двигаться дальше, добиваться прогресса. Обязательно отмечайте достижения. Успех слагается из маленьких побед. Переменить обстановку. Так можно стряхнуть с себя повседневную рутину, что способствует появлению новых идей. Перемены могут порой действовать как отдых, позволяют подзарядиться. Как заставить людей вас слушать. Это необходимо, если мы собираемся успешно влиять на людей. Сначала рассмотрим три основные ошибки, допускаемые при общении. Обилие ненужных подробностей. Не стоит заваливать собеседника подробностями — это вряд ли заставит его принять вашу точку зрения. Большинство презентаций только выиграет, если время их проведения будет сокращено вдвое. Если людям потребуется больше подробностей, они сами об этом попросят. Несоответствие тематики сообщения и аудитории. То, что важно для нас, может оказаться незначительным для других. Неумение понять это означает, что мы впустую займём время собеседника и потратим своё. Акцент на фактах вместо ощущений. Людей интересует не только что вы говорите, но и как вы это говорите. Обращение лишь к разуму редко что-то меняет, необходимо задействовать и чувства. Подумайте, как сделать подачу своего сообщения более эффектной, какие истории, анекдоты можно использовать для иллюстрации. Чтобы решить проблему, обозначенную этими тремя ошибками, можно попробовать следующие советы. Поймите потребности и интересы ваших слушателей. В чём их проблемы? Исходя из ответов на эти вопросы, вы и должны оформить своё выступление. Помните, что 90 процентов впечатления о себе вы производите на аудиторию за первые 90 секунд выступления или разговора. Поэтому убедитесь, что первые 90 секунд будут заполнены значимым материалом. Начинайте, помня о конце. Нужно чётко сформулировать цели и задачи выступления. Расставьте всё по местам в собственных мыслях. Спросите себя, каких новых знаний и действий вы ожидаете от своей аудитории после того, как ваша встреча подойдёт к концу? Вкладывайтесь в себя. Способы научиться говорить легче изложить на бумаге, чем применить в жизни. Кроме советов, изложенных в книге, поможет посещение курсов и консультаций, помощь наставника, использование ресурсов интернета. И всегда обращайте внимание не только что произносят эксперты, но и как они это делают. Мяч на вашей стороне. Успех в отношениях с людьми может улучшить вашу жизнь, и личную, и профессиональную, если вы будете использовать хотя бы несколько советов из этой книги. Итак, вы запаслись необходимыми знаниями, чтобы, помогая и поддерживая, оставлять свой след в жизнях других людей. И самое замечательное, что вы можете начать уже сегодня. Попробуйте. Выбор за вами!