Вы когда-нибудь страдали от переутомления? Понимали, что работаете слишком много, но недостаточно эффективно? Бываете ли вы всё время и безрезультатно заняты? Бежите со всех ног, но не сдвигаетесь с места — знакомо ли вам это ощущение? Если хотя бы на один из этих вопросов вы ответили «да», то единственный выход для вас — стать эссенциалистом. Эссенциализм не помогает выполнять больше вещей, а учит тому, как выбирать правильные занятия, то есть расставлять приоритеты в своей жизни. Автор книги, основатель тренинговой компании в Кремниевой долине Грег МакКеон, работает с представителями мировых корпораций и наставляет их на путь эссенциализма. Книга состоит из четырёх разделов. В первом описываются основные черты эссенциалиста. В следующих трёх они развиваются в систематический процесс, который можно использовать в любых ситуациях и в любое время. Продолжение после рекламы: Ключевые характеристики эссенциалиста Исследование, или «Наличие выбора» Когда мы забываем о возможности выбирать, мы обучаемся бессилию и постепенно становимся инструментом выборов других людей. Отказываясь от права выбора, мы передаём другим не просто власть, но и разрешение делать выбор за нас. Автор признаёт, что делать выбор тяжело. Выбор подразумевает отказ от чего-либо, что воспринимается нами как потеря. Однако эта способность лежит в самой основе того, что значит быть эссенциалистом. Сосредотачиваясь на существенном, вы всегда делаете выбор. Это само по себе освобождает. Отказ от ненужного, или «Наличие шума» Мы живём в мире, где почти все вещи вокруг нас — всего лишь шум, и только некоторые имеют настоящее значение. Дитер Рамс, много лет проработавший старшим дизайнером в компании Braun, был убеждён, что в мире существует только несколько действительно важных вещей, а всё остальное — шум. Свою работу он строил именно по этому принципу. Однажды ему дали задание разработать дизайн граммофона. В 60-е годы было принято закрывать проигрыватели тяжёлыми деревянными крышками или даже встраивать их в мебель. Дитер и его команда приняли поистине революционное решение: они решили очистить дизайн от «шума» и создали граммофон с прозрачной пластиковой крышкой. Менеджеры компании опасались, что граммофоны с таким нетрадиционным дизайном попросту не будут покупать. Они ошиблись: минималистичный стиль вскоре стал популярным, все производители проигрывателей стали подражать дизайну Braun. Умение отказаться от лишнего — таков основной дизайнерский принцип Braun. Он во многом объясняет успех компании. Эссенциалист думает, что почти всё не важно. Неэссенциалист — наоборот. Много хороших возможностей зачастую значат гораздо меньше нескольких по-настоящему великих. Можно потратить много сил и времени, чтобы найти эти значимые вещи. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Действие, или «Возможность компромисса» Однажды автор работал с командой руководителей, которой требовалась помощь в расстановке приоритетов. Одна из менеджеров настаивала, что есть 18 проектов «с высшим приоритетом». Автор предложил выбрать из них пять. В течение недели она прорабатывала с командой список и в итоге сократила его только на одну позицию. Отказавшись от уступок, она распределила время и ресурсы, которых достаточно для выполнения пяти проектов, на семнадцать. «Мы можем сделать это всё» — такой была её позиция. Неудивительно, что она не достигла желаемого результата. Уступка — это то, что сталкивает два наших желания. Больше денег или свободного времени? Дописать письмо или успеть на встречу? Сделать что-либо быстрее или лучше? Нам хочется говорить «да» обоим вещам, но мы не можем этого сделать, как бы нам этого ни хотелось. Оценивать доступные варианты выбора и отбрасывать какие-то из них — естественная необходимость, ведь никому не дано успеть всё, к чему он стремится, и получить всё, что он хочет. Одна из важнейших уступок — это сон. Когда автору был 21 год, он думал о сне как о вынужденной необходимости. Это время всегда хотелось потратить более продуктивно. Возможно, вы тоже рассуждаете так: Мне не нужно восемь часов сна. Я могу спокойно спать по четыре или пять часов. Но меньше спать и больше делать — это неверная логика. Эссенциалисты систематически и осознанно вносят сон в своё расписание, чтобы иметь возможность добиваться большего. Сон необходим эссенциалисту, чтобы повысить эффективность своих действий: сделать меньше сегодня, чтобы выполнить гораздо больше завтра. Научно доказано, что во время сна мозг усердно сортирует и упорядочивает информацию, после чего в нём образуются новые нейронные соединения. Эта особенность позволяет человеку думать «на свежую голову», достигая большего за меньшее время. Почему люди отказываются от эссенциализма Большое социальное давление Внешние обстоятельства и другие люди давят на нас не меньше, чем широкий диапазон выбора. Необходимость обрабатывать крупные объёмы информации тесно связала нас друг с другом и увеличила силу социального давления. Это касается не только профессиональной, но и личной жизни. Пытаясь угодить всем, человек не способен принести никакой пользы. Автор вспоминает день, когда родилась его дочь: этот знаменательный момент жизни ему хотелось наполнить спокойствием и счастьем, но в итоге он посвятил его разговорам по телефону с офисом, общению по электронной почте и постоянному беспокойству о том, что опаздывает на встречу с клиентом. Когда автора переспросили, появится ли он на встрече, тот уверенно ответил «да» и поехал на работу, в то время как его жена и новорождённая дочь лежали в больнице. Выражение на лице клиента совсем не было похоже на уважение. В его взгляде читалось: что ты вообще здесь делаешь?! Позже выяснилось, что во время той встречи не решалось ничего важного. Но даже если бы она и была значимой, считает автор, он всё равно бы выставил себя дураком. В попытке угодить всем и каждому он не принёс никакой пользы, а только навредил собственной семье, репутации и отношениям с клиентом. Стремление к большему успеху и отсутствие самодисциплины может привести к профессиональной гибели. Мы часто стесняемся сказать «нет», потому что только за ответ «да» в обществе принята похвала. Но по какой причине? Аудиокнига «Эссенциализм». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 499 ₽ · 7 ч 38 мин · Литрес Установка «ты можешь получить всё, что захочешь» Эта идея не нова, но в наше время она приносит не пользу, а вред. В свои и без того переполненные графики люди стремятся уместить дополнительные занятия. Сотрудники вынуждены быть на связи 24 часа в сутки, в то время как их начальство продолжает рассуждать о балансе труда и отдыха. Руководители страдают от этой установки не меньше своих подчинённых. На круглых столах и собраниях они обсуждают множество приоритетных задач, и в итоге не могут определиться, какая из них является главной. Слишком большой выбор Впервые за всю историю человечества число доступных нам вариантов выбора превысило наши возможности управлять ими. Нам стало непросто отделять важное от второстепенного. «Усталость от принятия решений» — так психологи называют это явление. Чем чаще нам приходится делать выбор, тем хуже становится качество наших решений. Однако о возможности делать выбор никогда не стоит забывать. Как сосредоточиться на важном Существует несколько методов для определения действительно важного и повышения собственной продуктивности. Чередуйте привычки Создатель Twitter Джек Дорси посвящает каждый свой день определённой теме. По понедельникам он проводит совещания, вторники посвящены разработке продуктов, среда — маркетингу, развитию и коммуникациям, по четвергам он общается с партнёрами и разработчиками, а пятницу уделяет корпоративной культуре. Такой принцип работы помогает Дорси сохранять спокойствие посреди хаоса, который неизбежен в любом быстрорастущем стартапе, а его коллегам и партнёрам довольно просто приспособиться к нему. Разработать собственный режим нелегко, но если вам это удастся, вы, так же как и Дорси, поймёте, что это неисчерпаемый источник пользы, и сумеете не разрываться между несколькими задачами. Организуйте своё свободное пространство Свободное пространство не даётся по умолчанию, его необходимо планировать. Так, Джефф Уайнер, CEO компании LinkedIn, ежедневно оставляет в своём графике два пустых часа. Он делит их на части по 30 минут, но ничего не планирует на это время. Эту привычку Джефф сохранил с тех времён, когда проводил столько встреч в день, что даже не успевал обдумывать их результаты. Поначалу он воспринимал эти два часа как ненужную роскошь, но потом понял, что они повышают его продуктивность. Эти свободные два часа для Джеффа — возможность побыть в личном пространстве и поразмышлять на важные темы. Как можно улучшить продукцию и удовлетворить потребности клиентов? Как сократить отрыв от конкурентов? Какой будет компания через три года? Джефф, как настоящий эссенциалист, создал пространство для размышлений и анализа, и это помогает ему не превратить свою работу в неорганизованную погоню за большим кушем. Точно так же каждый из нас может научиться подстраивать окружающее пространство под себя. Ещё один пример для подражания — Билл Гейтс, в прошлом CEO компании Microsoft. С 1980-х он раз в год проводит «неделю размышлений» — посвящает это время уединению, чтению статей и книг, рефлексии и изучению технологий. Если вам кажется, что целая неделя свободного времени — это слишком, то вы можете устраивать «мини-неделю размышлений» ежедневно. К примеру, автор посвящает первые 20 минут утра чтению классической духовной литературы. Так ему удалось избавиться от привычки проверять электронную почту сразу после звонка будильника. Даже если день расписан по минутам, научитесь находить время для себя. Неважно, будут это два часа в день, две недели в году или пять минут с утра. Реклама: Установите границы и чувствуйте себя свободным Начальник включает вас в комитет по работе над своим любимым проектом, коллега просит помочь в подготовке отчёта в тот момент, когда вы, к примеру, торопитесь на встречу или ждёте важного звонка. В мире бизнеса люди то и дело пытаются использовать вашу воду для своих лужаек. Если кто-то пытается поливать свой газон за ваш счёт, единственный выход — построить забор. Устанавливать границы нужно не в тот момент, когда вас о чём-то просят, а гораздо раньше. Помните, если люди будут решать свои проблемы сами, это принесёт пользу и вам, и им самим. Автор рассказывает о случае, когда он не сходился с коллегой во мнениях ни по одному проекту, но на практике их деловые отношения оказались очень гармоничными. Почему? При первой же встрече автор описал коллеге свои приоритеты и объяснил, на какую работу готов соглашаться, а от какой будет отказываться. Коллега тоже высказал свои пожелания — таким образом, они оба установили свои границы. Благодаря этому они не стали попусту тратить время, обращаясь друг к другу с навязчивыми просьбами. Самое главное Итак, чтобы жить, как эссенциалист, нужно заменить три глубоко укоренившихся ложных постулата тремя истинами. Вместо «я должен», «всё это важно», «я могу сделать и то, и другое» необходимо говорить себе «я выбираю», «всего несколько вещей имеют значение», «я могу сделать что угодно, но не всё». Так вы избавитесь от бессмыслицы неэссенциализма и замените её сутью эссенциализма. Превращение в эссенциалиста — долгий процесс, но выгоды его бесконечны.