Золотое правило написания хорошего, интересного текста — научиться видеть. Каждый момент бытия имеет свою ценность, каждое слово — вес и аромат. Всё — натура, всё — палитра. Увлекательные сюжеты разбросаны повсюду. Всматривайтесь в себя и окружающий мир, исследуйте жизнь во всех её проявлениях, ищите точки соприкосновения со всем человечеством — в этом и состоит писательское ремесло. Внимательный взгляд — основа любого творчества. Не думайте, что я учу вас быть писателем. Научить этому нельзя. Просто некоторые люди рождаются со своей песенкой в сердце. Она там звучит и рвётся наружу. Вот это и есть писатель. Научить быть писателем нельзя. Но можно овладеть искусством письма, следуя определённым законам. Как писать? Главное — пишите в любви. Только любовь может сравниться с творчеством. Творчество — это состояние души, способ существования, необыкновенный взгляд на окружающее, процесс создания собственного мира, где заурядные вещи становятся необычными и каждый может почувствовать себя Творцом. Творческому человеку нужны пространство и свобода, неважно, рисуешь ли ты, тачаешь ли башмаки, плотник ты или садовник. Приступая к созданию текста, не бойтесь быть искренними, отбросьте внутреннего цензора и пишите без оглядки, отдаваясь творчеству целиком. Будьте внутренне свободными, тогда найдёте необходимые слова. Продолжение после рекламы: Раскрывайте своё сердце, пишите о самом сокровенном. Жизнь должна хлестать через край, а техника — дело наживное. Как прекрасно сказал Юрий Коваль: «Писать нужно о том, где сейчас находится твоя душа». Передать по-настоящему вы сумеете только то, где присутствует Любовь. Учитесь видеть, проникать в суть вещей, понимать, любить и чувствовать. Если вы хотите написать портрет — заключите человека в рамочку и внимательно рассматривайте, проникаясь своим героем в мельчайших деталях. Когда вам покажется, что вы — это он, садитесь и пишите с той интонацией, с которой разговариваете с собой. Предмет, о котором пишите, надо хорошо знать и чувствовать, будто держите его в ладонях. Почувствовав, как судьба предмета переплетается с людской судьбой, вы сможете с любовью рассказать его историю. Помните о большой роли маленькой точной детали, подайте её так, чтобы она засияла. Писатель — охотник за сюжетами, он видит вещи по-своему и рассказывает о них с неповторимой интонацией. Для пишущего человека необходим блокнот для заметок на ходу. Позже, в спокойной обстановке, сделанные наспех заметки заносятся в дневник. Ведение блокнота и дневника — уже само по себе творчество, они способствуют выработке вашего индивидуального творческого стиля и являются коллекцией героев и ситуаций, которая используется при создании художественного материала. — Я только не понимаю, ‹…› что вы всё время записываете в своём дневнике? Ведь ничего же не происходит!.. — Как? ‹…› Как это не происходит?! Каждый день — новый!.. Чтобы научиться чувствовать слово, выработать свой стиль, даётся ещё один интересный совет: читайте вслух или перепишите особенно понравившиеся отрывки из классики. Начало творческого отношения к жизни — чувство юмора. По мнению автора, проза должна быть жизнеутверждающей, ведь в мире и так много уныния и печали. Корней Чуковский говорил, что сочинял стихи только в те редкие моменты, когда бывал по-настоящему счастлив. Сказочник Сергей Седов ему вторит: «Праздником нужно делиться! Одним только праздником и больше ничем». А если берёте печальную тему, преподнесите её так, чтобы она возвышала и очищала душу. Обязательна работа над расширением своего сознания. Жадно всем интересуйтесь, путешествуйте, учите языки, узнавайте новое — тогда у вас не будет недостатка в темах или героях. Живите полно и радостно. Любуйтесь мирозданием, делитесь своим теплом. Наслаждайтесь каждым моментом жизни и будьте благодарны Существованию за его дары. Посвятите жизнь прекрасному.