Мы часто слышим «Иди за мечтой!» и «Делай, что нравится». Из-за этих лозунгов невозможно увидеть путь к полноценному и плодотворному труду. Эти ошибочные утверждения мешают правильно строить карьеру и получать удовлетворение от профессии. Учёный и автор нескольких бестселлеров о личностном росте и мотивации Кэл Ньюпорт полагает, что лучший путь к успеху — осваивать дело, которым уже занимаетесь. Советы, изложенные в его книге «Хватит мечтать, займись делом!», помогут отказаться от поисков истинного призвания и несуществующей идеальной работы в пользу успешной и счастливой трудовой жизни. Правило первое: учитесь у мастеров, а не мечтателей Большинство людей — мечтатели. Согласно теории мечты, для того, чтобы трудовая жизнь сложилась счастливо, главное — понять, к чему вы испытываете страстное влечение, а затем найти работу, которая позволит удовлетворить эту страсть. Но следовать за мечтой опасно. Если вы вступаете в трудовую жизнь, руководствуясь подходом мечтателя, скучные обязанности и корпоративная бюрократия могут вызвать такое раздражение, что работа моментально опротивит вам. Вы будете постоянно чувствовать себя несчастным и потерянным. Если вы хотите любить свою работу, не стоит гоняться за мечтой, потому что любящие свою работу люди — не те, чья мечта воплотилась в жизнь, а те, кто проработал на ней достаточно долго, чтобы научиться выполнять свои обязанности хорошо. Продолжение после рекламы: Вообразите, что вы трудитесь на своём месте много лет — значит, у вас было время, чтобы в совершенстве овладеть профессией и наслаждаться пониманием того, что вам многое под силу. К тому же наверняка у вас установились хорошие отношения с коллегами, и вы стали понимать, что ваша работа нужна людям. Все это явно противоречит теории мечты, которая принуждает людей верить в существование идеальной работы. Они ищут её, но, увы, никогда не находят, начинают переходить с одного места работы на другое и изводить себя сомнениями. Блестящие карьеры делаются не сразу, и это — лучшее доказательство ошибочности представления о том, что достаточно просто следовать за мечтой Ориентиром в поиске своего профессионального предназначения должен служить подход мастера: стоит думать не о том, что мир может дать вам, а о том, что вы можете предложить ему. Суть этого подхода заключается в нацеленности на создание продукта высокого качества и желании стать незаменимым сотрудником. Подумайте, что вы можете дать работодателю. Пусть это будут ваши редкие и ценные профессиональные навыки, иначе говоря — карьерный капитал. Нацельтесь на создание продукта высокого качества и попытайтесь стать работником, которого нельзя не заметить — это лучшая стратегия накопления и инвестирования карьерного капитала. Запомните, что высокое призвание нельзя реализовать, не став мастером своего дела. Правило второе: используйте продуманную подготовку Чтобы накопить карьерный капитал и перейти от наёмного труда к самостоятельной работе, вам потребуется определённое время. Принято считать, что необходимый минимум — «магическое число мастера» — составляет 10 тысяч часов. Это время, которое делает подготовку продуманной. Вы полностью концентрируетесь на выполнении задачи и работаете на пределе своих возможностей. Это занятие трудное и не слишком приятное. Если вам слишком комфортно, значит, вы не двигаетесь вперёд При этом мало просто отказаться от комфорта. Нужно также научиться объективно оценивать результаты и принимать критику. Используя для профессионального роста продуманную подготовку, вы сможете обогнать коллег и накопить внушительный карьерный капитал, который в дальнейшем обменяете на независимость — одно из качеств, которое делает работу привлекательной и очень высоко ценится. Границы свободы будут расширятся по мере того, как будет расти ваш профессионализм. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Правило третье: обменяйте карьерный капитал на миссию Для реализации своего высокого призвания мало накопить карьерный капитал. Важно также сделать проект заметным — об этом гласит закон исключительности. Это значит, что запускать и продвигать свой продукт нужно так, чтобы люди узнали о нём и захотели его обсудить. Иными словами, в реализации проекта нужно использовать маркетинговый подход. Только так благородную идею можно сделать фундаментом блестящей карьеры. При этом нет необходимости сразу строить грандиозные планы: поначалу вы можете выполнять скромные проекты, которые помогут вам определить границы своих интересов и понять перспективность собственных идей. Если вы не знаете, где искать идеи, обратите внимание на смежные области: довольно часто именно на стыке наук оказываются новые скрытые возможности. Беритесь за ту работу, результат которой можно будет оценить не более, чем через месяц. Затем попросите ваших коллег оценить итог и сделать критические замечания. Их мнение поможет вам понять, следует ли продолжать трудиться над проектом и в каком направлении. В итоге реализация небольших задач даст вам понять, как будет выглядеть ваш исключительный проект и укажет на кратчайший путь к успеху. Так постепенно вы придёте к пониманию того, что смысл работе придает миссия, вокруг которой можно построить всю свою трудовую жизнь. Значение миссии заключается в том, что она направляет энергию в полезное русло, меняет всю жизнь человека, в том числе и отношение к работе. Людям, которые знают, что их работа нужна, труд приносит колоссальное удовлетворение. Кроме того, тем, у кого есть миссия, никакая работа не кажется слишком тяжёлой: она не отбирает силы, а даёт их. Бывает, что миссия не только придаёт смысл работе, но и помогает ответить на вопрос о том, зачем вы живёте. Чтобы найти миссию, вам, как и в случае с получением свободы, нужно накопить карьерный капитал. Его наличие — необходимое условие успеха миссии. Для этого следует находиться на «передовой» в своей области, постоянно отслеживать, что в ней происходит. Каждую неделю обязательно нужно узнавать что-то новое в своей сфере деятельности: прочитать статью, послушать выступление эксперта, поговорить с кем-то из более опытных коллег. Всю новую информацию записывайте по памяти или обдумывайте во время прогулки. Правило четвёртое: избегайте ловушек независимости Независимость важна так же, как зарплата и репутация организации. После того, как вы оцените важность свободы действий, вы уже не сможете не учитывать её при выборе работы. Прокрутите в голове список лучших, на ваш взгляд, работ, и вы увидите, что в основе их привлекательности чаще всего лежит именно независимость Однако добиться независимости непросто. У неё есть некоторые ловушки. В первую из них рискуют попасть желающие расширить границы свободы, у которых недостаточно карьерного капитала. Эти люди ошибочно полагают, что для получения профессиональной свободы достаточно набраться смелости. Но в действительности голый энтузиазм не является чем-то редким и ценным, его нельзя считать карьерным капиталом. На самом деле для обретения профессиональной свободы нужно найти надёжный источник дохода, который даст возможность вести нестандартный образ жизни — самому решать, что и когда делать. Его невозможно получить, не имея карьерного капитала. Если вы получаете независимость, не имея карьерного капитала, велика вероятность того, что вы станете абсолютно независимыми, но без гроша за душой А теперь представим, что у вас появился карьерный капитал, достаточный для обретения независимости. Вы стали ценным работником, и работодатель, не желая вас терять, начинает препятствовать вашим попыткам изменить свою жизнь. Это ещё одна ловушка независимости: свобода важна вам, но не компании. Столкнувшись с сопротивлением, вы поймёте, насколько непросто инвестировать карьерный капитал в свою будущую свободу. Работодатель будет всячески убеждать вас отказаться от независимости в обмен на деньги и престиж. Под таким давлением трудно устоять. Реклама: Чтобы избежать обеих ловушек, руководствуйтесь законом финансовой устойчивости: используйте деньги как объективное мерило ценности. Решая, стоит ли браться за привлекательную работу, которая даст больше независимости, убедитесь в том, что за неё будут платить. Если это не так, продолжайте поиски. Деньги помогут вам понять, достаточно ли у вас карьерного капитала, чтобы стать независимым, правильным ли путём вы идёте к свободе. От идеи лучше отказаться, если за неё никто не хочет платить и всем безразлично, как вы распоряжаетесь своей трудовой жизнью. За независимость приходится бороться, потому что работодатель отнюдь не заинтересован в том, чтобы давать её ценному работнику, скопившему карьерный капитал Получив возможность самостоятельно решать, что и как делать, вы почувствуете себя более счастливым, начнёте активнее интересоваться своей работой и получать больше удовлетворения от её результатов. Самое главное Найти любимое дело и построить успешную карьеру вам могут помочь несколько простых правил. Прежде всего, нужно понимать, что идеальной работы не существует, и лучше не тратить время на её поиски, а постараться сделать увлекательным то занятие, которое у вас уже есть. Со временем вы разовьёте свои навыки, и они позволят вам стать профессионалом, которого невозможно не заметить. Вы поймёте, что привлекает вас в работе и осознаете, что ваши ценные и редкие способности — это карьерный капитал, в обмен на который вы можете получить независимость. У вас появится возможность жить, где хотите, выбирать проекты, которые считаете интересными, самостоятельно распоряжаться своим временем и ни от кого не зависеть.