Главный герой книги — молодой человек по имени Джонни. Он старался учиться, быть хорошим, слушал старших, делал то, что ему говорили, и вскоре начал карьеру в крупной компании. Джонни работает на начальной позиции в типичном офисе, занимается скучной монотонной бухгалтерской работой с бумагами и цифрами, часто задерживается допоздна, у него строгий начальник, который постоянно подкидывает работу. Он начинает ощущать, что тратит свою жизнь впустую и все советы, которые ему давали, были неверны. «Что я здесь делаю?» — спрашивает он себя. «Это тупиковый путь». «Должен быть способ лучше». И вот однажды появляется фея, которая даёт Джонни шесть уроков о том, как работать успешно и получать от этого удовольствие. Урок 1 Первое что спрашивает Джонни у феи: «Стоит ли придерживаться плана?». Дело в том, что в детстве он любил рисование и историю искусств. Но отец сказал ему, что нельзя подходить к карьере безответственно, нужно иметь план, заложить основу, чтобы иметь выбор в будущем и ... предложил стать бухгалтером. Джонни это не понравилось, но это было «частью плана», и он согласился. Затем Джонни попал на встречу с консультантом из службы занятости. Тот спросил, кем Джонни видит себя через 10 лет. Он ответил, что хотел бы разрабатывать видеоигры, заниматься рекламой или работать в музее, в общем, делать что-то креативное. Продолжение после рекламы: Консультант ответил, что тогда Джонни нужен план. Стоит начать с работы в хорошей компании, например, стажёром, чтобы понять основы. Затем использовать наработанный опыт, чтобы перейти в другую компанию, постепенно двигаться к своей мечте и лет через 10, возможно, приблизиться к ней. Джонни согласился и пошёл работать в крупную компанию. Там его встретил сотрудник отдела кадров и начал засыпать стандартными вопросами — кем вы видите себя через 5 лет, какой ваш самый большой недостаток, какой вкус вы имели бы, если бы были супом. А затем историями про то, что им нужны активные люди, способные мыслить нестандартно, брать на себя жизненно важные задачи, повышать эффективность и прибыльность, работать в команде, ориентироваться на клиента и так далее. Где в результате оказался Джонни, мы уже знаем. И тогда фея преподала первый урок: Не существует никакого плана. Конечно, можно сидеть и мечтать, что в 21 вы будете здесь, в 31 там, а в 41 где-то ещё. Что после А следует Б, затем В и так далее. Но это не работает! Жизнь не решение алгебраической задачи. Скорее она похожа на алгебраическую задачу, придуманную Сальвадором Дали: А может вести к Ы, затем к И, а потом вообще превратиться в куриную кесадилью. В пример фея привела того сотрудника отдела кадров, который принимал Джонни на работу. Его уволили год назад. Сначала он сидел с детьми, потом завёл блог для родителей близнецов и в результате стал зарабатывать даже больше, чем раньше, занимаясь любимым делом. Ничего из этого он не предполагал и не планировал. Приятно думать, что можно распланировать каждый шаг и оказаться там, где мечтаешь. Но это фантазия. Мир кардинально изменится уже через 10 лет. Вашу работу могут передать на аутсорсинг в Индию, а ваша индустрия может вообще исчезнуть. И вы тоже изменитесь. Вы может обнаружить в себе скрытый талант, или влюбиться, или уехать на Таити. Но если вы будете по-прежнему придерживаться плана, даже когда поймёте, что он глуп, то превратитесь в очередного безликого корпоративного работника, который думает, что «сохраняет свои возможности открытыми», но на самом деле уже давно зарос паутиной в своём углу, и его никто не замечает. Нужно принимать умные решения. Но их можно принимать по двум причинам. Инструментальным — потому что вы думаете, что это может привести к чему-то ещё, независимо от того, нравится вам это или нет. Фундаментальным — потому что вы считаете что-то ценным независимо от того, к чему это может привести. Секрет в том, что инструментальные решения обычно не работают. Они слишком сложны и непредсказуемы. Вы никогда не знаете, что произойдёт. Большинство успешных людей принимают определённые решения по фундаментальным причинам. Например, изучают историю искусств вместо бухучёта потому, что это их по-настоящему увлекает. Они не глупцы, они просвещённые прагматики. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Урок 2 Однажды Джонни и его коллега Юкко получают похожие задания. Юкко заканчивает своё за час и уходит на обед. А у Джонни никак не получается. Когда в очередной раз появляется фея, он начинает рассказывать ей, как будет работать над своими слабыми сторонами, стараться, запишется на огромное количество курсов и т. д. чтобы работать лучше. На это фея отвечает: Нужно думать о своих сильных сторонах, а не о слабых. Успешные люди используют свои сильные стороны и стараются обходить слабые. Вы никогда не достигните чего-либо, пока будете фокусироваться на своих слабых сторонах и не начнёте использовать свои сильные стороны. Что у вас всегда получается хорошо, что даёт вам энергию, а не забирает её, что погружает вас в состояние потока? (Поток — состояние ума, в котором человек полностью погружён в занятие. Характеризуется ощущением энергичной сфокусированности, полного вовлечения и успеха). Джонни отвечает, что может часами рисовать, что к нему часто обращаются за советом при разработке новых идей, что ему нравится изучать опыт других людей. Фея понимает, что Джонни находится в совершенно неправильном месте, говорит, что нужно срочно вытащить его оттуда, и предлагает пойти в маркетинг. Урок 3 В маркетинге Джонни сразу присоединяют к команде, которая разрабатывает предложение по увеличению продаж обуви для клиента. Там вместо разработки новых идей Джонни начинает рисовать в блокноте, заниматься разными глупостями и говорить, что делает то, в чём силён. Тут появляется фея и говорит, что Джонни движется к катастрофе. Пока он не наломал дров, она хочет преподать ему третий урок. Это не о тебе. Нужно думать не о себе, а о клиенте (или работодателе), использовать свои сильные стороны для работы, решения проблем клиента. Успешные люди улучшают свою жизнь за счёт улучшения жизни других. Они помогают клиентам решать проблемы, дают им что-то, о нехватке чего те даже не догадывались. Нужно смотреть наружу, а не внутрь, на своё эго. Наиболее ценные люди на любой работе проявляют лучшее в других. Они помогают начальнику выглядеть хорошо. Они помогают коллегам преуспевать. В результате Джонни начинает работать с командой, придумывает великолепную идею и его назначают на новый проект, куда он также приглашает своих коллег из бухгалтерии. Урок 4 Они работают три недели, не могут придумать ничего подходящего и вызывают фею. Та спрашивает, в чём проблема. Задача неясна? Недостаточно ресурсов? Не хватает квалификации? Ребята отвечают, что всё ясно, ресурсы есть, и у них есть нужные качества. Фея заключает, что команда полна талантов и даёт четвёртый урок. Настойчивость побеждает талант. Упорство приносит большие результаты. Люди, которые достигают многого, часто продолжают делать что-то, когда все остальные уже бросили. Они использую свою голову, своё сердце и ... свою попу. Например, спортсмены и музыканты. Они практикуются, практикуются и практикуются. Поэтому они достигают успеха, даже если выбрали другую карьеру. Величайшая сила во Вселенной — сложный процент. Обычно о нём говорят применительно к деньгам. Но это работает и в случае с настойчивостью. Небольшие постоянные улучшения ведут к ещё большей настойчивости и дальнейшим улучшениям. Отсутствие настойчивости работает также, но в противоположном направлении. Талант важен. Но мир полон талантливых людей, которым не хватает настойчивости — которые занимались делом недолго, слишком рано сдались и думали, что смогут выиграть только за счёт таланта. А в это время их обошли менее талантливые, но более настойчивые люди. Именно поэтому так важна внутренняя мотивация — делать вещи не для получения внешней награды вроде денег или новой должности, а просто потому, что вам нравится делать это. Чем больше у вас внутренней мотивации, тем больше вероятность того, что вы будет настойчивы и преуспеете. На прощание фея даёт ещё один совет: лучший способ продвинуться в решении проблемы — заняться спортом. Урок 5 Ребята отправляются на пробежку, и там Джонни приходит великолепная идея. Чтобы идею быстрее приняли, а их оценили по достоинству, они решают отправиться с ней к директору в обход начальства. Но директор разносит идею в пух и прах, начальница ругает Джонни, и ребят возвращают из маркетинга обратно в бухгалтерию. Само собой, они вызывают на помощь фею, и та даёт им пятый урок. Делайте великолепные ошибки. Слишком многие люди тратят время на то, чтобы избежать ошибок. Они так боятся ошибиться и оказаться неправыми, что никогда не пробуют ничего нового или вообще ничего не делают. Но это плохой путь к успеху. Успешные люди делают эффектные ошибки, устраивают громкие провалы. Они пробуют делать большие и важные вещи, но даже если они ошибаются, они становятся немного лучше и приближаются к совершенству. Но нужно не просто рисковать, делать случайные ошибки и бездумные промахи. Нужно делать «хорошие» ошибки. Ошибки, которые происходят из больших стремлений, попыток сделать что-то, чего никто ещё не делал. Также фея говорит, что идея Джонни была достаточно интересной, понравилась директору и была «правильной» ошибкой. Но решений пойти напрямую к директору в обход начальства было глупым. Ребята решают ещё немного поработать над проектом. В результате они разрабатывают новую идею, которая очень нравится всем. Реклама: Урок 6 Ребята отправляются отмечать победу в ресторан, где появляется фея и даёт шестой урок. Оставляйте след. По мере того как вы будете становиться старше, вы будете оглядываться назад и задавать себе кучу вопросов — привнёс ли я что-то в этот мир, сделал что-то выдающееся, имело ли смысл моё существование? Проблема в том, что многим людям не нравятся ответы на эти вопросы, когда они приближаются. Но тогда уже поздно что-либо менять. Поэтому задавайте эти вопросы сейчас. Необязательно сразу пытаться остановить все войны или починить озоновый слой (хотя, если вы чувствуете призвание, стоит попробовать). Но стоит думать о цели своего существования, осознать, что жизни не бесконечна, и что лучше использовать своё ограниченное время, чтобы сделать что-то выдающееся, имеющее смысл. Остальные пять уроков важны, но по-настоящему успешные люди используют их для служения чему-то большему, чем они сами. Они делают свои компании, сообщества, семьи немного лучшими, чем они были до этого. В некотором роде именно это означает быть живым.