Создавайте 1. Модифицируйте Мир Вау-проектов строится на модификации. Любое задание или работа — это всего лишь отправная точка. И ваша задача — превратить это задание в нечто запоминающееся. Найдите дело, о котором будете помнить даже много лет спустя. Чтобы увидеть такую перспективу, нужно смотреть на задачу с разных ракурсов. Посредственная работа не будет побуждать к действиям, следовательно, надо делать что-то реально крутое. Вознаграждайте себя за отличные неудачи и наказывайте за посредственный успех. Не делайте что-то среднее, а делайте что-то значимое. Если вы хотите превратить свой проект в Вау, преобразуйте его в крутое действие. Опишите свою задачу, а затем вместе с группой единомышленников рассмотрите её со всех сторон, пока не почувствуете, что у вас закипает кровь и возникает желание, и не увидите, что из этого проекта получится что-то гениальное. Продолжение после рекламы: 2. Превратите свои повседневные задания в клёвую работу У большинства из нас много рутинной и нелюбимой работы. Почему бы не посмотреть на неё, как на Вау-проект и отнестись к ней соответствующе. Когда начинаешь воспринимать рутину, как часть чего-то большего и безоговорочно крутого, то отношение к ней становится уважительным, и это помогает делать её лучше и быстрее. Станьте фанатичным наблюдателем и ищите скрытые вокруг вас возможности. Этих возможностей миллионы. Чтобы их увидеть, достаточно всего лишь завести себе блокнот и отмечать в нём всё, что «нравится» и «не нравится». Любое «не нравится» может впоследствии превратиться в Вау-проект. Множество бизнесов построено на том, что раньше казалось просто раздражающей мелочью. Записывайте всё, что считаете удобным или неудобным. Это поможет вам найти хорошие идеи для других Вау-проектов, или модифицировать то, чем вы уже занимаетесь. То, что вам нравится, вы можете привнести в свою текущую работу, то, что не нравится, вы можете изменить и основать что-то новое и полезное. Коллекционируйте крутые впечатления. Ищите крутых людей, которые делают крутые вещи и общайтесь с ними. Пусть они помогают вам. Вы будете вдохновляться общением с ними и сможете привнести это вдохновение в свою работу. 4. Не бывает маленьких проектов Нам кажется, что за маленькие проекты браться неинтересно. Но такого понятия, как «маленький проект» не существует. Любое дело можно превратить во что-то большое и значимое. Погружайтесь в простые и неинтересные задачи и ищите в них вызов и возможности для роста. Запишите все мелкие дела, которые вам не нравятся, и попытайтесь превратить их в часть большого и значимого проекта. Вы научитесь смотреть на рутинные задачи под другим углом, и это поможет вам расправляться с ними быстрее. Брифли бесплатен благодаря рекламе: 5. Не предавайте Вау Поддерживайте своё вау-состояние. Каждую неделю заново настраивайте себя на свой проект. Поддерживайте свою команду. Рассылайте им сообщения о клёвых событиях по проекту. Надо всегда держать себя в тонусе и поддерживать внутренний огонь проекта. 6. Миром движет любовь! Если вы не любите свой проект, как вы можете требовать этого от других? Ваша страсть разжигает их страсть. Основная ваша задача — крутить и модифицировать проект до тех пор, пока не влюбитесь в него по уши. Преданность делу важнее его значимости. Соберитесь со своей командой, разберите проект по частям и не успокаивайтесь, пока не превратите его в волнующий вызов для каждого члена команды. 9. Проект-революция Старайтесь делать то, чего до вас не делали. А если уже делали, то ищите внутри новые возможности и ходы. Смотрите под другим углом, изобретайте. Делайте всё, чтобы проект стал вызовом и революцией в вашей сфере. Неожиданные решения для старых проблем — то, что вам нужно. 12. Ищем поклонников Вам необходимо найти тех, кому ваш проект принесёт ощутимую пользу. Эти люди станут вашими фанатами и будут поддерживать в вас огонь, если настанут трудные времена. Ваши поклонники — это ваша армия и сила. Горячим поклонником может стать изначально недовольный, которого вы услышали и что-то изменили для его пользы. Сила признательности превратит его в вашего ярого фаната и защитника. Проекты делаются не для нас, а для конечного пользователя, поэтому делайте проекты для людей. Ищите тех, кому вы принесёте пользу, показывайте эту пользу и формируйте свою команду приверженцев. 13 и 14. Станьте пиратами Смотрите на свой проект как на приключение. Пусть всё, что вы делаете, будет пропитано этой атмосферой. Работайте в необычных местах. Выделите себе место под проект, завесьте его плакатами и слоганами, пусть у вашей команды будет своё тайное место, которое сделает из вас избранных. Это привнесёт в вашу работу особый драйв, ведь вы будете знать, что это ваше приключение, ваш пиратский притон. Ничто так не сплачивает команду, как общее особенное место — лаборатория проекта. 19. Найдите мудрого друга Вам нужен человек, с которым можно было бы поговорить, выпустить пар. Найдите мудрого, сопереживающего старшего товарища. Многие вау-проекты могут оказаться очень одинокими. Особенно если вы делаете что-то революционное, до чего ещё не дошла основная масса пользователей. В этом случае вам понадобится мудрый человек со стороны, который будет вас поддерживать или останавливать от ошибок, которому вы сможете доверить свои переживания, который вас выслушает и поможет. 20. Найдите сторонников Важно найти сторонников вашего проекта, которые поверят в вас, на которых вы сможете положиться. Заведите для себя отдельный файл, куда будете записывать имена всех ваших сторонников. Отдельно записывайте тех, кого вы хотели бы привлечь к проекту (например, интересных вам влиятельных людей). Старайтесь расширять свою сеть сторонников. Найдите себе сторонников из числа ваших пользователей. Сделайте их привилегированными. Пусть они помогут вам тестировать ваш проект и привлекут новых пользователей. Вы можете пообещать им за это какие-то бонусы. Важно знать, кто ваш самый преданный сторонник, который всегда будет сообщать о том, что происходит в мире пользователей и предлагать свои идеи по улучшению вашего проекта. 21. Помните о Вау Есть 5 критериев, важных для каждого проекта: ВАУ, красота, революционность, влияние и сторонники. Помните об этом, относитесь серьёзно к каждому из критериев, постоянно их измеряйте и держите руку на пульсе. Пусть в комнате, где вы работаете, всё напоминает про ваш Вау-проект. Делать надо что-то великое: «Жизнь слишком коротка, чтобы заниматься Не-Вау-проектами». Поддерживайте в себе стремление делать великое. Только это имеет смысл. Продавайте 22. Опишите свой проект за 3 минуты Чтобы продать проект, вы не только должны зажечь огонь внутри себя, но и донести суть этого огня до других людей. И в этом случае пригодятся два способа. Продавайте проект как историю. Это целое искусство сторителлинга: не просто говорить о цифрах и показателях, а доносить суть своего проекта так, что не захотеть его невозможно. Сделайте вашу историю краткой, но ёмкой. Чтобы презентовать свой проект за кратчайшее время — три минуты — готовьтесь заранее, а не подбирайте слова на ходу. Напишите красивую и вдохновляющую историю про ваш проект, а затем сократите её до трёх минут тезисов и отрепетируйте. Всегда будьте готовыми продать свой проект. Никогда не знаешь, где вас настигнуть возможные покупатели. Метафоры — это очень мощный инструмент. Часто именно метафоры позволяют донести наиболее доходчиво свою мысль. Поэтому ищите для своего проекта метафоры — слова, картинки, истории, идеи, описывающие ваш проект ярко и захватывающе. Коллекционируйте метафоры, примеряйте их, устройте с командой встречу и отработайте метафорический взгляд на проект. Не бойтесь, что метафора уйдёт, будьте открыты, готовы к тому, что появятся новые. Главное — не забывайте о силе метафор. 23. Продавать — значит продавать всем Часто люди думают, что продавать надо только заказчикам, что именно они важны для проекта. Но зачастую это не так. Важно уметь продавать и своим коллегам, чтобы превратить их в сторонников. Учитесь привлекать на свою сторону не только заказчиков проекта, но и тех, кто может быть к нему причастен. 24. Распустите слухи Многие ждут, когда за проект начнут говорить его результаты. Но ждать необязательно. Слухи вы можете распустить и сами. И не только можете, вы обязаны распускать слухи о своём уникальном проекте. Это и есть эффективная маркетинговая подача. Закажите всем членам команды одинаковые футболки, пусть там, где появляется ваша команда, возникает особая атмосфера. Твердите, что ваш проект невероятно крут и перевернёт мир. Пусть слухи делают своё дело. 25. Начните расширять свою сеть Говорите о своём проекте везде. Развивайте своё сообщество. Не ждите, пока оно само вырастет. Найдите людей, которых вы хотели бы видеть среди своих союзников, и пытайтесь переманить их на вашу сторону. Составьте списки из интересных личностей и каждую неделю выделяйте время, чтобы познакомиться с ними и привлечь к себе. 27. Не забывайте друзей Очень важно вовремя благодарить тех, кто был с вами. Всегда помните о своих союзниках и приверженцах, которые поверили в вас на начальном этапе. Рассказывайте им, как продвигается ваша работа, создайте систему оповещения для них, устраивайте мероприятия, чтобы поддерживать их близость к вашему проекту, организуйте программу управления сторонниками, создайте ощущение эксклюзивности у каждого из них. Главное — помните о них всегда! 28. Не тратьте времени на врагов Не тратьте свою энергию, чтобы переубедить врагов, игнорируйте их. Враги будут всегда, особенно если ваш проект революционный, призванный уничтожить старые схемы, на которых многие наживались. Направьте все силы на расширение сети и работу с мудрым советчиком. Это принесёт больше пользы. Неважно, сколько у вас врагов, если у вас будет много друзей. 29. Создайте первоклассный консультативный совет Если вы хотите продвигать свой проект, заведите себе влиятельных сторонников, людей, которые имеют вес в вашей сфере. Вы сможете прибегать к их авторитету, когда будете говорить о своём проекте. 30. Займитесь самоснабжением Иметь вначале много денег — вредно! Не просите гранты или кредиты. Старайтесь обойтись маленьким бюджетом. Тогда вы не станете заложниками денег, от вас никто не будет требовать результатов, вы сможете сами выбирать, с кем работать, работать по-своему и мечтать с размахом. К тому же это принудит вас подходит к проекту творчески, искать необычные варианты. Не бойтесь делать проект без денег, не бойтесь попрошайничать. Главное — сохраняйте свободу и гибкость. 31. Не забывайте о практике Продавать надо не идею, а реальные результаты. Продумайте, кто станет первыми пользователями вашего проекта, и работайте с ними. Получайте практические результаты, улучшайте их, потом говорите о проекте. Пусть практика и результаты для пользователей станут для вас обязательным пунктом с первого дня работы над проектом. Выполняйте 32. Дробление Необходимо разбить проект на мини-проекты, которые можно выполнить за несколько часов или дней, и экспериментировать с ними. Такое дробление помогает ощутить реальную скорость и продвижение вашего проекта, увидеть живой результат, а не планируемый на бумаге. Так что берите, дробите и тестируйте. 33. Станьте фанатом прототипов Живите с мыслями о прототипах. Не откладывайте их в долгий ящик. Быстро создавайте и пробуйте. Чем дольше вы планируете, тем быстрее покидает вас чувство Вау, гасится огонь и энтузиазм. Практика — это суть мастерства. Чем быстрее вы приступите к созданию прототипов, тем быстрее продвинетесь в своём проекте. Формируйте культуру быстрого создания прототипов. Пусть все члены команды привыкают действовать быстро. Говорите о прототипах, живите ими, тестируйте и получайте результат. 34. Играйте Попробуйте отнестись к проекту как к игре, ведь игра даёт вдохновение и азарт. Возьмите самые скучные части вашего проекта и поиграйте с ними, подумайте, как можно их преобразовать, чтобы они стали интересными. Развлекайте себя, иначе легко потеряете запал. 35. Запрашивайте обратную связь Дробления и прототипы необходимы для быстрого получения обратной связи — основы любого Вау-проекта. Цель всех ваших действий — максимально ускорить реализацию для получения обратной связи. Обратная связь позволяет понять, в том ли направлении вы идёте. Не откладывайте реализацию на потом. Если у вас есть идея — экспериментируйте, но не привязывайтесь к ней слишком сильно, ведь идей может быть много. Получайте практические результаты, наращивайте скорость выполнения. Полюбите работать над проектом быстро. 36. Взорвите всё Не бойтесь разрушать построенное. Много провальных проектов появляется только потому, что их руководители продолжили работу над ними, даже понимая, что они скучные и неинтересные. Неважно, как далеко вы зашли в выполнении проекта. Если вы не вдохновляетесь им больше и понимаете, что у него нет той перспективы, которую вы хотите, отказывайтесь от него и начинайте заново. Бойтесь не убивать проекты, а делать посредственные вещи. Время от времени собирайтесь командой и спрашивайте — насколько тут ещё вау? Если видите, что проект теряет энергию, меняйте курс. 37. Продолжайте привлекать сторонников Всегда привлекайте сторонников. Пусть вокруг вас будет как можно больше классных людей. Относитесь к этому как к серьёзной обязанности. Регулярно организовывайте мероприятия для привлечения сторонников. Полезно привлечь к вашему проекту человека, который сам по себе ломает стереотипы. Он привнесёт в проект оригинальные и интересные идеи и станет ценным помощником. 38. Заведите большой блокнот Заведите толстый блокнот, который станет Библией вашего проекта. В нём должно быть всё, что касается вашей работы, вплоть до мелочей. Это ваш архив, история роста, инструмент для мотивации, медицинская карточка — всё для того, чтобы проект жил. И пусть это будет весело. 39. Составляйте списки Привыкайте составлять списки. В них есть сила подведения итогов. Списки объединяют всё, что важно для вашего вау-проекта, показывают, куда вы движетесь и что сделаете дальше. Сделайте списки живыми. Пусть сотрудники тоже вносят туда свои идеи. Списки помогут вам двигаться по проекту и видеть своё продвижение. 40. Живите сроками Иногда можно увлечься планами и экспериментами и что-то пропустить. Идите по срокам. Пусть у вас в команде будет человек, тиран сроков, отвечающий за выполнение работы. Найдите для себя господина Последние-Два-Процента, который включится в работу над проектом на финальной стадии, покажет и увидит то, что до него никто не мог сделать. Он внесёт новое видение и смысл, и завершит проект. 41. Станьте мастером 15-минутных совещаний Никому не нужны полуторачасовые оперативки. Все вопросы можно решить за 15 минут. Когда у вас есть время, вы можете позволить себе долго-долго описывать проблему и обсуждать её. Пятнадцатиминутные совещания приучают к ясности, краткости, лаконичности и повышают скорость работы над проектом. 42. Празднуйте Не ждите финала. Всегда есть причины и поводы, которые можно отпраздновать. Удачный тест, хорошая обратная связь, свежая идея — празднуйте. Это поддержит в вас огонь вау и будет мотивировать идти дальше. Поздравляйте членов вашей команды. Пусть это станет вашей культурой. Учитесь праздновать и неудачи. В мире реализации и экспериментов без ошибок невозможно. И если вы научитесь относиться к неудачам как к опыту, который вас сделал умнее, то разве это не повод отпраздновать? Празднуйте быстрые неудачи. Это свидетельство того, что вы двигаетесь и развиваетесь. Вручайте еженедельный приз «Лучшая неудача» — поощряйте ошибаться. 43-46 Всегда стремитесь к Вау. Поддерживайте в себе Вау-огонь и Вау-состояние. Старайтесь сделать проект индивидуальным и уникальным, пусть он станет брендом. Когда есть с чем выходить в мир, заинтересуйте руководство. Никогда не забывайте про клиентов. 47. Разработайте программу по управлению слухами Ваш проект должен начать говорить за себя задолго до того, как выйдет в мир. Реклама: Продумайте систему маркетинговых мероприятий, которые создают ауру вокруг вашего проекта. Окружите его почётом, и пусть все знают, что вы делаете нечто крутое и уникальное. Выходите 48. Распродавайте На финальном этапе нет смысла в революционной деятельности. Начните договариваться с руководством о внедрении проекта в жизнь. Расширяйте свой штат, привлекайте тех, кто готов заниматься административными делами. Найдите господина Завершителя, который поможет перенять ваш проект и получить право преемственности. 49. Внедрите своих чудаков Не забывайте про свою команду. Эти люди с вирусом Вау могут преобразить другие проекты. Внедряйте их в другие команды. Пусть они продолжают переворачивать и менять мир. 50. Напишите историю проекта. Устройте праздник Завершите проект феерично. Разошлите сотни открыток, сообщите всем о своей победе, напишите историю своей команды и своего проекта, отметьте всех, кто помогал вам в этом деле, устройте грандиозную вечеринку. А после неё возьмите пару выходных и начинайте всё сначала. Ибо такова жизнь профессионала Вау-проекта.