Ваши мечты и желания — первый шаг к успеху Каждый из нас хотел бы что-то изменить в своей жизни или научиться чему-то новому. Но часто наши планы и мечты не исполняются — мы просто не знаем, как это изменить. Изменение своего поведения требует работы. Процесс перемен означает не избавление от вредных пристрастий, а приобретение новых, положительных привычек. Мозг запрограммирован на стремление выполнять одно и то же — снова и снова. Если вы делаете что-либо в течение достаточного времени, ваш мозг формирует проводящий путь, и с этого времени привычка остаётся с вами навсегда. Привычка очень сильна, так как мозг посылает и принимает один и тот же импульс, выполняя аналогичную последовательность действий всякий раз, хотим мы этого или нет. Необходимо осознать истину: что бы люди ни делали вредного или полезного, они, таким образом, пытаются удовлетворить свои потребности — ожидание ответных чувств, признание на работе, желание прощать себе ошибки, жажда любви, понимания, заботы, стремление избежать неодобрения или наказания, отдых и снятие стресса, уединение и т. д. Для того чтобы изменить что-то в своей жизни, нужно определить, какая потребность удовлетворяется поведением человека в текущий момент. Нельзя добиться положительных перемен, если не предложить себе другой вариант удовлетворения нашей потребности. Продолжение после рекламы: Любая привычка, плохая или хорошая, приобретается, когда наш мозг ищет средства для получения удовлетворения. У человека три системы мозга: Инстинктивная. Эмоциональная. Мыслительная. Если за получение удовлетворения отвечает «эмоциональная» часть мозга, мы не думаем о последствиях — и только потом начинаем страдать: избыточный вес, похмелье, сожаление о том, что кого-то обидели… И наоборот, необходимым упражнением для «мыслительной» части мозга будет воспоминание о том, что приносит настоящее счастье. Именно в этом случае мы можем понять, чего на самом деле хотим, в отличие от моментального искушения. Запомните: если перемена в вашей жизни вызывает опасения и сложности или не приносит приятных ощущений, та часть мозга, которая отвечает за эмоции, будет всегда против такой перемены! Задайте себе вопрос: что в вашей будущей новой привычке может быть лёгким, приятным и вызывающим положительные эмоции? Поможет здоровая доля самокритики, выраженная в юмористической форме. Помните, наш «эмоциональный» мозг любит развлечения! Самое сложное состояние, с которым мы сталкиваемся на пороге перемен, — это двойственность восприятия. Мы хотим перемен — и одновременно не хотим. Мы хотим похудеть — и одновременно ленимся работать над собой. Это нормально. Вы способны жертвовать привычным образом жизни? Судите о своём успехе по тем вещам, от которых вам пришлось отказаться во имя его достижения. Попытка сознательной борьбы с дурной привычкой на самом деле только усугубляет ситуацию. Например, если человек даёт себе установку: «не думай о сладких пончиках», часть его мозга пытается выполнить эту установку и в то же время постоянно получает сигналы о том, какое удовольствие он получит, если этот образ материализуется. Положительная мотивация заставляет «эмоциональный» мозг работать на перемены. Чем более эмоционально привлекательной будет картина вашей цели, тем больше это поможет вам её достичь. Мы, люди, мыслим шаблонами, а не фактами. У каждого из нас есть «шаблонное» мышление, собственный опыт или история из жизни, которые определяют наше поведение. Без изменения шаблона трудно добиться каких-либо перемен. Один из путей смены образа мыслей и поведенческого шаблона заключается в создании новой, положительной картины своего будущего. Затем процесс необходимых изменений пойдёт легче, потому что у вас появится видение того, к чему вы стремитесь. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Готовимся к изменениям Принимая решение что-то изменить в своей жизни, подготовьтесь: остановитесь, сконцентрируетесь на самом важном; осознайте, что делали до этого момента и что делаете сейчас; подумайте над тем, что может помочь вам. Нужно очень хотеть, чтобы перемены наступили. Ваше желание — это то, что придаёт вам силы для начала активных действий. Вы должны верить в то, что цель достижима, даже если пока не знаете, как её достичь. Если вы ограничиваете свой выбор только тем, что считаете наиболее возможным или разумным, то тем самым лишаете себя связи со своей настоящей целью. Мотивация перемен: помните о том, что сделает вас по-настоящему счастливыми. Какова ваша цена отсутствия перемен? Скажите себе правду о своём состоянии и его последствиях. Пройдите тест «На самом ли деле я этого очень хочу?». Скажите себе: «Я действительно этого хочу». И ответьте на вопрос: «А на что вы готовы пойти?». Вы ничего не сможете сделать без веры в себя. Лучше всего искать это в уже достигнутых вами успехах. Запишите от четырёх до шести своих достижений и перечислите свои сильные стороны и навыки, которые помогали вам добиваться успеха. Если вам сложно вспомнить о собственных успехах или вы всё время преуменьшаете свои способности, то нужно обратиться к тому, кто мог бы вам помочь. Если ваш «эмоциональный» мозг увидит то, что вы уже пытались безрезультатно сделать раньше, он станет работать против ваших усилий. Поэтому попытайтесь осознать тот факт, что вы на самом деле не начинаете всё сначала, а продолжаете учиться. Вы просто пока не нашли правильного выхода из ситуации. Если вы уже предпринимали попытки ранее, подумайте над тем, какой урок сможете извлечь из так называемой неудачи — именно он поможет вам достичь цели в этот раз. Если вы снова корите себя за неудачи, сделайте упражнение — скажите себе: «Эти негативные мысли и чувства не имеют ничего общего со мной. Они проходят. Я — больше, чем эти чувства и мысли. Я не буду на них реагировать». Пишем свою историю, ориентированную на стратегию роста: необходимо точно изложить факты из прошлого, включая всё, что вам помогло, а также то, что не сработало, написать о том, что происходит в данный момент, включая всё, чему вы учитесь, для того чтобы добиться положительных перемен и описать себя в будущем — таким человеком, который добился поставленных целей. Нельзя стать счастливее, просто читая о счастье. Нужно сделать это. Мы часто не отличаем процесс чтения и обдумывание прочитанного от последующего действия. Это даёт ощущение работы над собой. Разговаривая с членами семьи или друзьями, рассказывая им о своих желаниях, вы также подменяете действия словами. Но достичь желаемого мы можем только через действие. Начинаем действовать Большинство обещаний не выполняется из-за их многочисленности. Нужно сосредоточиться на главном. Выберите одну вещь, а не семь. Проводящие пути мозга генерируются путём повторения. Выработка новой привычки требует максимальной сосредоточенности на ней до тех пор, пока вы не станете каждый раз осознавать, что именно делаете. Если вы думаете сразу о многом, мозг начинает сопротивляться, чтобы вернуться к старой, знакомой привычке. Нужно помнить: начиная с небольших перемен, можно в итоге выполнить задуманное. Разбивка сложного задания на небольшие шаги позволяет чувствовать успех, который придаёт силы для движения вперёд и является хорошим средством против необоснованного откладывания дел «на потом». Когда дело касается вопросов жизни и смерти, резкие перемены работают лучше теории «маленьких шагов». Но если ваша проблема не относится к категории вопросов жизни и смерти, то небольшая ежедневная работа над собой уместнее. Вам нужно найти свой вариант. Мы часто забываем свои прошлые успехи из-за способности нашего сознания отделять одно от другого: это было сделано для одного, а это — нужно для другого. Мы даже не пытаемся представить, что успех в одном деле вполне может помочь решению других задач. Знание собственной формулы успеха поможет понять, какие шаги следует сделать дальше и каких ошибок стоит избегать. Лучший эксперт — это вы сами. Каждый день сознательно фокусируйте свои мысли на своём намерении, а не на том, чего не можете. Ещё один хороший способ обозначить наши намерения — создать какой-либо ритуал, подтверждающий серьёзность наших поступков. Каждый вечер анализируйте прошедший день и обозначайте свои намерения на завтра. Ставьте перед собой цели с измеряемыми качественными и временными характеристиками. Цели должны быть конкретными (научиться играть на гитаре — конкретная цель, а вот «стать лучше» — не цель), измеряемыми, достижимыми, адекватными, а также они должны иметь определённые временные рамки. Отладьте систему отслеживания ваших действий — иначе вы рискуете демотивировать себя кажущимся отсутствием прогресса и недооценить результаты собственного труда (заведите ежедневник, составьте договор с самими собой). Невозможно ничего изменить, оставаясь в зоне комфорта, где выработалась привычка: «я делаю это всё время». Существует три зоны существования человека: Комфорта. Усилия. Стресса. Наши перемены происходят в зоне усилия. В ней вы чувствуете сложности, но не стресс, который делает дальнейшее обучение невозможным. Перемещение в зону усилия требует определённой смелости и укрепляет характер. Помните — между импульсом, то есть порывом к действию, и самим действием проходит всего полсекунды. Мы на самом деле не успеваем ничего осознать. Как только появляется этот импульс, через мгновение мы начинаем делать то, что делали всегда. Влияние старых привычек очень сильно, поэтому вам нужны будут напоминания (например, наклейки на холодильник). Следует избегать людей и мест, ассоциирующихся с вредной привычкой. Организм вырабатывает устойчивые физические реакции на окружение, в котором он получал удовольствие. Никто не знает, как сложится жизнь, поэтому вам нужен не один план действий, а несколько запасных вариантов. В этом случае вы сможете сохранить движение к цели. Вам не нужно будет останавливаться, потому что вы будете знать, что делать дальше. Стоит заранее подумать о том, что может пойти не так, как вам хотелось бы. Если мы интенсивно визуализируем какое-либо действие, мозг не делает различий между воображаемой и настоящей активностью. При визуализации необходимо задействовать зрение, слух и осязание. Вы должны очень живо представить себя в той ситуации, в которой предполагаете оказаться. Постоянное воспроизведение яркой картины успеха принесёт вам огромную пользу — при условии, что ваше видение будет полным и чётким. Чтобы изменить в жизни всё что угодно, надо признать собственные ошибки. Необходимо ставить перед собой цель и всегда произносить четыре волшебных слова: «Я могу этого добиться». А потом выполнять задуманное. Успешная тактика: делайте это каждый день без пропусков — и у вас всё получится. Вам никто не говорит, что нужно бросить что-то навсегда, но сегодня вы должны обойтись без этого. Наступает следующий день — и всё повторяется заново. Только сегодня. Любой сможет удержаться от этого. Тактика достаточно мягкая, чтобы не вызвать жёсткой реакции организма на большие изменения, но при этом она заставляет наш организм работать. Мозг усваивает новую информацию только при условии, что она не опасна и не вредна для целостности и последовательности тех процессов, которые он старается поддерживать. Поэтому, например, строгая диета бесполезна, так как мы вносим серьёзные изменения в привычный образ жизни. Необходимо учитывать это вечное противостояние между необходимостью меняться и инстинктом самосохранения. Эффективные замещающие стратегии: делать часовые прогулки или посещать кафе, ложится спать раньше, слушать музыку для медитации. Как только стресс настигает, сразу занимайтесь собой. Благодарите себя ежедневно. Благодарность помогает нам вести себя так, как мы того желаем, и говорит мозгу: «делай так». Поэтому в следующий раз вы сделаете точно такой же правильный выбор. А значит, нам нужно поблагодарить себя за успех сегодня, чтобы легче было повторить его завтра. Если мы не признаём своих усилий, очень легко их вообще не заметить. Благодарность обладает магнетическими свойствами. Чем больше вы благодарите себя за какое-то качество, тем больше оно будет в вас развиваться. Почему или как это происходит — остаётся за гранью рационального понимания, но это так. Сосредоточьтесь на проблемах — и их, возможно, станет больше. Сфокусируйтесь на том, что считаете правильным, — и увидите вокруг себя больше правильных вещей. Ежедневно отмечайте свои успехи. Продолжаем действовать Вам могут мешать внутренние противоречия, внутренние страхи — это убеждения, которые мы вырабатываем в детстве с целью защиты, один из основных шаблонов. Мы воспринимаем окружающее с учётом возможности «самозащиты» и не в состоянии просто так отбросить свои страхи. Сейчас, будучи взрослыми, мы в состоянии выбрать иной путь. Придётся придумывать небольшие испытания, которые помогут доказать тому юному себе, что его внутренний страх ни на чём не основан и от старых убеждений пора избавиться. Можно попросить поддержки у семьи или друзей, предложить им присоединиться к вам, но невозможно заставить их поступать так, как вы хотите. Не нужно объяснять, защищаться или доказывать что-либо. Просто скажите: «Спасибо. Я учту это в дальнейшем». А когда вам будут предлагать сделать что-то противоположное, нужно просто ответить: «Спасибо, я не хочу». Негативный внутренний диалог опасен для развития личности, потому что он устанавливает прочные связи между нашими мыслями, чувствами и поведением и мешает нам осуществлять задуманное. Научитесь оспаривать собственные убеждения, спросите себя: «Это правда? Я могу абсолютно точно это определить? Как я реагирую на свои мысли об этом?». Большинство людей нарушают свои клятвы, при этом впадают в отчаяние и не хотят работать над собой дальше. Это происходит потому, что люди ожидают совершенства. Один из способов обойти это состояние — это понимание того, что может наступить время, когда вы нарушите данное себе обещание. Не обвиняйте себя — просто сегодня у вас был срыв. Завтра всё будет по-другому. Вам нужно воспитывать в себе самопрощение и отказаться от самобичевания, это даст возможность избежать причинения вреда самим себе. Вопросы, которые мешают двигаться дальше: «Почему я не могу сделать это правильно? Почему это со мной случилось?». Чтобы решить проблему самозацикленности, надо действовать, как человек, которым мы хотим быть, а не сидеть на месте и копаться в себе. Всё, что нужно, это забыть о вопросе «почему» и сконцентрироваться на вопросе «как это сделать». Если обстоятельства вынудят вас сбиться с пути, обязательно оцените текущую ситуацию, определите, как вы должны действовать, похвалите себя за то, что нашли силы начать всё заново, быстро начните действовать в соответствии с принятым решением. Что делать, если у вас опускаются руки? При возникновении желаний нарушить данное себе слово (обычно желания появляются до семи раз в день и длятся несколько секунд), знайте — если вы не сдаётесь и можете удержаться хотя бы несколько секунд, это желание проходит. Всё, что нужно, — научиться справляться с собой в течение этого времени. Чувствуя непреодолимое желание, не игнорируйте и не удовлетворяйте его, а просто наблюдайте за ним. Человек обладает склонностью возвращаться к старым привычкам. Особенно осторожными следует быть в состояниях голода, гнева, одиночества и усталости. Попросите помощи у «невидимых помощников». Думайте о том, что в вас есть огромная энергия, которую вы всегда получаете от Бога и Его посланников. Мольбы о помощи работают, а как это происходит — остаётся тайной для всех живущих на Земле. Вы приобрели новую привычку — она навсегда. Отметьте свой успех, чтобы ваш мозг «зарегистрировал» его должным образом. Остановившись и спросив себя: «Как я это сделал?», «Что мне помогло больше всего?», «Что не сработало?» — вы получите ценнейшую информацию о том, как добиться всего, чего бы вы ни пожелали. Советы, которые помогут сдержать данные себе обещания Дайте себе твёрдое обещание. Превратите его в обязательство, которое не подлежит пересмотру или отмене ни при каких условиях. Вы же не обсуждаете сами с собой вопрос чистки зубов. Вы просто регулярно их чистите. Сделайте своё обещание выполнимым. Чтобы добиться успеха, вам необходимо точно знать последовательность своих действий. Ищите конкретные решения вместо обычных отговорок. Каков ваш обычный перечень отговорок и оправданий? Запишите отговорки и оправдания на бумаге — это поможет вам научиться справляться с ними заранее. Не забывайте составлять расписание в своём ежедневнике и относитесь к этому так же серьёзно, как к работе с клиентами, чтобы не переключиться на то, что вам нравится значительно больше. Выполняйте запланированную работу ежедневно. Далай-лама на вопрос о секрете его здоровья ответил одним словом: «Привычка». Чем больше вы делаете свои желания частью повседневной жизни, тем быстрее они превращаются в привычку, о которой вам не приходится постоянно думать. Отслеживайте и контролируйте своё поведение. Если вы контролируете своё поведение, делая регулярные записи, вы тем самым повышаете вероятность положительных изменений. Реклама: Сосредоточивайтесь на горизонте. Оцените то, что вы уже сделали, а не то, сколько вам осталось сделать. Делайте только один выбор. Когда мы думаем над теми или иными переменами в своей жизни, они могут показаться нам слишком сложными. Но на самом деле вся наша жизнь состоит из процесса выбора. Каждую минуту. Старайтесь осознанно подходить к тому, что выбираете. Думайте о людях, которые делают то, чему вы хотите научиться, и «копируйте» их действия в том, что касается изменения поведения. Ничего лучше, чем ролевые модели, ещё не придумано. Учите других. Стать чьим-то наставником — прекрасный путь для закрепления собственных новых привычек. Будьте снисходительны к себе. Вы можете забыть всё, что когда-либо знали. Поэтому единственное, что имеет значение, это умение приводить собственные мысли в порядок. Собираясь выполнить обещание, данное себе под Новый год, изменить привычку или достичь какой-либо цели, мы начинаем великое дело — осознанное самосозидание. Мы можем выбрать жизнь, которую хотим прожить. Мы можем довести начатое до логического конца.