Вредители регулярно запугивают или унижают других У каждого случается плохое настроение, и мы ведём себя как временные вредители. Но отъявленные вредители — это люди, чьё поведение — не временный всплеск эмоций, а черта характера. Их плохое поведение неоднократно и продолжительно. Враждебное поведение имеет как физическое, так и психическое выражение. Оно бывает вербальным или невербальным. Вредители злят, запугивают и унижают своих жертв. На работе это выражается по-разному: вредители перебивают, вторгаются в личное пространство, оскорбляют, подавляют других, смотрят агрессивно или полностью игнорируют. Вредители часто остаются безнаказанными, уважительно обращаясь к начальству или клиентам, но плохо ко всем остальным. Поскольку они заслуживают хорошую репутацию у начальства, жалобы других сотрудников зачастую игнорируются. Продолжение после рекламы: Вредители — проблема для бизнеса Многие компании допускают плохое поведение, не осознавая, какой ущерб оно наносит. Когда вредителям не дают отпор, моральное состояние сотрудников становится хуже, чем в дружеской, уважительной и профессиональной атмосфере. Это оказывает огромное влияние на продуктивность. Сотрудники с низким моральным духом чаще увольняются, берут больничные и обычно менее продуктивны. Они могут мстить вредителям, прогуливая работу, некачественно выполняя её или даже занимаясь воровством. Вредители изматывают своих коллег — как свидетелей, работающих в агрессивной среде, так и своих непосредственных жертв. Особенно опасны вредители на руководящих должностях — в этом случае сотрудники находятся под постоянной угрозой унижения. Они тратят свою энергию не на работу, а на то, чтобы избежать оскорблений. Это приводит к непродуктивной рабочей атмосфере, полной страха. Вредители дорого обходятся бизнесу. Качество работы снижается, так как лучшие сотрудники уходят в более дружественные коллективы других компаний. В хорошей рабочей атмосфере нет места вредителям Слишком часто вредителей терпят. Их приступы ярости и враждебность оправдывают и прощают, потому что считают их талантливыми, умными или незаменимыми. Но так предприятия вредят самим себе. От всех вредителей необходимо сразу избавляться. Независимо от хороших качеств или способностей, имеет смысл уволить сотрудника, который не ладит с коллегами: ставит их в неловкое положение или унижает. Такое правило нужно применяться ко всем, независимо от их профессионализма. Учредители и руководители организаций должны ясно давать понять, что все сотрудники заслуживают уважения. Это способствует повышению лояльности и морального духа в коллективе. Жизнь слишком коротка, чтобы терпеть вредителей. Чтобы это правило действовало, оно должно быть хорошо известно всем сотрудникам. Пример. Сотрудники Google поддерживают девиз «Не будь злым». Правило также должно распространяться на клиентов и покупателей, ведь их поведение тоже влияет на работу и моральное состояние сотрудников. Пример. Некоторые авиакомпании заносят пассажиров-вредителей в «чёрный список», поскольку те плохо обращались с их сотрудниками — кричали на них или угрожали. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Больше равенства — меньше вредителей Люди с высоким статусом чаще ведут себя как вредители. Они говорят больше всех и делают, что хотят, не учитывая мнение окружающих. Они склонны видеть в других лишь средство для достижения цели, и ставят себе в заслугу успех всего коллектива. Пример. Производилось исследования, при котором группы из трёх студентов обсуждали различные вопросы. Один человек в каждой группе был случайным образом выбран оценивать чужие аргументы. В результате, наделённые таким правом студенты чаще нарушали нормы общения. Это оценивалось с помощью тарелки с печеньем: студенты с более высоким статусом чаще забирали последнее печенье, жевали с открытым ртом и больше крошили. Аналогичный эффект замечен и в деловом мире. Чем больше разница в статусе между руководителями и работниками, тем чаще с последними обращаются неуважительно. Чтобы снизить вероятность вредительства, нужно сократить социальную дистанцию между сотрудниками. Отношения станут более уважительными, особенно между руководителями и подчинёнными. Сделайте разницу в заработной плате как можно меньше. Заработок — наиболее важный признак статуса. Менее заметная разница в оплате труда уменьшит различие в статусах, ведущее к агрессивному поведению. Вредительство может быть выгодно, но мотивировать работников с помощью системы стимулов эффективнее Обычно группы менеджеров очень похожи на группы бабуинов. В них присутствует ожесточённое соперничество между конкурирующими индивидами, и часто выигрывают наиболее агрессивные. И хотя менеджеров, действующих в агрессивной и безрассудной манере, часто считают неприятными, их также воспринимают как грамотных и находчивых. Чёрствость и безжалостность бывают огромным преимуществом в деловом мире. Это можно объяснить эволюцией: лидером племени становился самый агрессивный и сильный. Поэтому наш мозг автоматически связывает агрессию с высоким статусом. Но это не значит, что необходимо повышать вредителей до руководителей или терпеть агрессию с их стороны. Методы, эффективные при вытеснении соперников, не обуславливают правильный стиль управления. Вместо мотивирования подчинённых, они часто оказывают противоположный эффект. Лучше всего людей мотивируют две вещи: стимулы и признание. Эти приёмы приносят лучшие результаты, чем агрессия и наказания, и повышают моральный дух коллектива. Лучшие сотрудники, которые легко найдут себе работу в другой компании, вряд ли останутся в негативной атмосфере. Вредители разгоняют все «сливки» коллектива. Напротив, их увольнение поможет привлечь и удержать талантливых работников. Аудиокнига «Не работайте с мудаками». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 499 ₽ · 5 ч 27 мин · Литрес Сотрудничество — залог цивилизованной, продуктивной рабочей атмосферы Конкуренция между компаниями жестока и бесконечна. Такое поведение слишком часто переносится во внутреннюю культуру компании. Здоровая конкуренция полезна: амбиции мотивируют сотрудников прилагать больше усилий, рисковать и придумывать новые идеи. Конкуренция также помогает выбирать лучших кандидатов на продвижение по службе. Но в погоне за повышением противостояние сотрудников может навредить организации. Чрезмерная внутренняя конкуренция ослабляет компанию, создавая непродуктивную атмосферу. Поэтому в большинстве успешных компаний внутренняя конкуренция сдерживается, а культура сотрудничества укрепляется. Необходимо замечать и награждать сотрудничество. Удивительное влияние на культуру компании оказывает выбор слов. Заменяйте агрессивные, воинственные фразы («враг», «поле боя» и др.) более позитивными, подчёркивая дух сотрудничества («помощь», «справедливость», «сообщество»). Даже простые замены вроде «я» — «мы», «мой» — «наш», «их» — «нас», подсознательно напоминают сотрудникам, что они команда, и поощряют сотрудничество, а не соперничество, которое отнимает время и энергию. Избегайте вредителя, или станете им сами Пословица гласит: «С кем поведёшься, от того и наберёшься». В окружении злых и агрессивных людей вы рискуете перенять их поведение. Работая в грубой и неуважительной атмосфере, настолько привыкаешь к ней, что начинаешь вести себя так же. Это поведение распространяется и на личную жизнь. Пример. Автор отмечает, что стал хуже относиться к жене, проводя слишком много времени среди вредителей. Чтобы не стать вредителем как на работе, так и в личной жизни, избегайте общества оных. Но не всегда есть возможность выбирать коллег. Если избегать вредителя не получается, попробуйте минимально контактировать с ним. Думайте о нём, как о вирусе — избегайте тесного контакта, будто он болен гриппом. Если вы уже потратили много времени и энергии на отношения с вредителем, отдалиться сложнее. Следовательно, всякий раз сталкиваясь с вредителем, не сближайтесь с ним! Сохраняйте эмоциональную дистанцию. Во многих компаниях невозможно полностью избежать контакта с вредителем. Работа с ним или под его началом может деморализовать вас. Необходимо выработать стратегию, которая поможет оставаться невредимым. Главное — не позволяйте вредителю стянуть вас до своего уровня. Старайтесь сохранять спокойствие, не отвечайте на агрессию и не воспринимайте обидные слова близко к сердцу. Помните, что человек, с которым вы имеете дело, — просто вредитель, независимо от его должности. Позитивно воспринимайте взаимодействие с вредителем. Помните: Проблема временна; Вы не являетесь причиной проблемы; Это не испортит всю вашу жизнь; Если человек — вредитель, это его проблема, а не ваша. Всегда надейтесь на лучшее, но готовьтесь к худшему. Счастье (и печаль) находится на границе между тем, что вы ожидаете, и тем, что испытываете. Поэтому, общаясь с вредителем, будьте готовы к худшему, но помните, что вы ни в чём не виноваты. Бой вредителям! Чтобы испортить разговор, будь то в офисе, на вечеринке или в повседневной жизни, достаточно одного вредителя. Даже если остальные ведут себя нормально, один человек может испортить настроение всем. Негатив влияет на наше настроение в пять раз больше, чем позитив. То есть пять приятных человек, которые похвалят вас и поделятся хорошими новостями, может нейтрализовать один вредитель. Поэтому соблюдайте одно правило в профессиональной и личной жизни: бой вредителям! Также важно не стать им самому. Если уже поздно, попробуйте изменить своё поведение. Честно взгляните на себя в зеркало и спросите, когда в последний раз вы вели себя как вредитель. Реклама: Не быть вредителем очень просто: будьте дружелюбны и уважительны по отношению к людям и в ответ ожидайте того же. Жизнь слишком коротка, чтобы терпеть вредителей. Самое главное Выработайте в компании политику нетерпимости по отношению к вредителям и плохому поведению. Это поднимет моральный дух коллектива, продуктивность каждого сотрудника и лояльность к компании. Как вычислить вредителя, и какой вред он приносит? Вредители регулярно запугивают или унижают других; Вредители — проблема для бизнеса. Как следует поступать с вредителями? В хорошей рабочей атмосфере нет места вредителям; Больше равенства — меньше вредителей; Вредительство бывает выгодно, но мотивировать работников с помощью системы стимулов эффективнее; Сотрудничество — залог цивилизованной, продуктивной рабочей атмосферы. Как общаться с вредителями? Избегайте вредителя, или станете им сами; Сохраняйте эмоциональную дистанцию; Бой вредителям!