Действие Жития происходит в VI в. и разворачивается в Египте, Иерусалиме, в монастыре на Иордане и заиорданской пустыне. Наиболее вероятный автор — иерусалимский патриарх Софроний. Благонравный старец Зосима всю жизнь с младенчества (в начале Жития ему пятьдесят лет) подвизается в одном из палестинских монастырей и проходит все подвиги постничества. Зосима отличается пониманием Божественного Слова, и его основное занятие — это петь Богу и поучаться Его Слову. Однажды Зосиму посещает искушение — ему кажется, что он всего достиг на своём поприще, он не нуждается более в наставлениях, да и кто бы мог его теперь чему-то научить? Мысли Зосимы прерываются появлением ангела, который предсказывает ему подвиг больший предыдущего, но пока ещё Зосиме не ведомый. Ангел повелевает старцу отправиться в дорогу, чтобы узнать, что существует множество путей к спасению. Зосима приходит в монастырь на Иордане, как ему указывает ангел, и подчиняется распорядку новой для него обители. В Великий Пост все монахи монастыря, кроме двоих, остающихся присматривать за монастырской церковью, удаляются в пустыню, где каждый в одиночестве постится. Переходит Иордан и Зосима. Он направляется во «внутреннюю пустыню», надеясь увидеть там какого-нибудь подвизающегося постника. Продолжение после рекламы: Так и случается. Зосима видит нагого человека, который бежит от него. Зосима, «забыв старость», бросается за ним. Когда он наконец уговаривает человека остановиться, тот признаётся, что она женщина, и просит одежду. Имя женщины — Мария — Зосима узнаёт только после её смерти. Зосима отдаёт ей часть одежды и просит рассказать о себе, по отдельным её ответам понимая, что встретившаяся ему в пути — женщина необычная, гораздо ближе находящаяся к Богу, чем он, так как она имеет дар прозрения (Мария, ранее никогда не знавшая Зосиму, называет его по имени). Впрочем, у Зосимы находится повод усомниться: когда Мария молится, он видит, что подвижница стоит уже не на земле, а на воздухе. Тогда он решает, что перед ним привидение. Но Мария, угадав его мысли, разуверяет его. Мария рассказывает свою историю: она родилась в Египте, а в двенадцать лет бежала в Александрию и предалась там блуду, причём не из-за денег, а подчиняясь желанию плоти. Однажды она увидела паломников, садящихся на корабль, чтобы отправиться в Иерусалим на праздник Воздвижения Св. Креста. Мария села вместе с паломниками на корабль, соблазнившись большим количеством мужчин и обещая заплатить за проезд своим телом. В Иерусалиме, смешавшись с толпой паломников, она хотела войти вместе со всеми на праздник в храм, но неведомая сила всякий раз отталкивала её, стоило ей приблизиться ко входу. И тогда Мария поняла, что ей мешает; так перед ней впервые открылась дорога к спасению. Мария вознесла молитву к пресвятой Богородице и пообещала, что более не осквернит себя. После молитвы путь в храм открылся для неё. Войдя внутрь, Мария увидела Крест, и тут она поняла самое главное — Бог готов принять любого, кто раскается. Мария услышала голос, который провозгласил ей: «Если перейдёшь Иордан, обретёшь покой». Она купила три хлеба на подаяние, помолилась в монастыре Иоанна Крестителя, что возле Иордана, причастилась, переехала на лодке Иордан, и вот уже сорок семь лет, как она в пустыне, где пищей ей служили три хлеба и пустынные травы. Из сорока семи лет семнадцать Марию преследовали различные искушения, с которыми она самоотверженно боролась; холод, зной, плотские желания донимали её, но одним из сильнейших искушений были для неё мирские песни, которые она помнила и которые ей хотелось напевать. К удивлению Зосимы, Мария часто цитирует Писание, хотя, по её признанию, она «книгам никогда не училась». «Я питаюсь и покрываюсь гласом Божиим», — говорит она. Мария просит Зосиму прийти через год к Иордану, но не переходить его. Святая сама переходит Иордан по воде, как Христос; Зосима причащает её, и Мария велит ему через год опять прийти на то место, где он её встретил в первый раз. Когда Зосима приходит туда через год, он видит, что святая скончалась, а в изголовье ее начертана на земле надпись, в которой Мария просит её похоронить по-христиански. Из этой надписи Зосима наконец и узнаёт имя той, которая так поразила его святостью своей жизни. Прочитав надпись и помня, что Мария не знала грамоты, Зосима понимает, что Божественное Слово само учит человека, живущего этим Словом. Неведомо откуда взявшийся лев помогает Зосиме вырыть могилу, а затем монах и зверь расходятся в разные стороны.