Планирование, расчёт и сравнение армий ведёт к победе Если государство идёт на войну, оно борется за своё выживание. Необходимо приложить все усилия для того, чтобы понимать искусство войны. Эти знания должны быть использованы для планирования. Генерал, тщательно составляющий планы перед битвой, победит того, кто не делает этого. Перед битвой всё обдумывайте и планируйте. Можно заранее предсказать победу или поражение. Сравните противоборствующие армии по пунктам: Какой из двух правителей воюющих государств добивается настолько полного согласия и послушания от своих людей, что они будут следовать за ним до самой смерти? Какой из двух генералов наиболее талантлив? Какая сторона имеет преимущества в таких обстоятельствах, как погода, характер местности и расстояния, которые необходимо преодолеть? Какая сторона строже следит за соблюдением дисциплины? У какой стороны более сильная армия? У какой стороны лучше обучены солдаты и офицеры? Какая сторона более последовательна в системе поощрений и наказаний, которая обеспечивает соблюдение дисциплины? Cравните армию врага со своей собственной, узнайте сильные и слабые стороны противника. Планируйте в зависимости от обстоятельств. Если вы знаете врага и знаете себя, вы всегда будете победителем. Продолжение после рекламы: Защитите себя от поражения и ждите возможности для победы Успешный стратег участвует в боях, только если уверен в своей победе — это защищает его от поражения. А невезучий вступает в бой и только потом начинает думать, как может выиграть. Но даже самый блестящий полководец не может точно сказать, когда одержит победу. Он должен выждать, пока враг ошибётся и предоставит ему возможность для победы. Для достижения победы существуют правила: Вы должны знать, когда можно сражаться, а когда нельзя. Вы должны знать, как бороться с более сильным и более слабым противником. Ваша армия должна иметь сильный, единый боевой дух и дисциплину. Вы должны начинать сражение в тот момент, когда вы готовы, а враг нет. Вы должны иметь военную мощь и право командовать своими войсками без вмешательства со стороны правителя. Будьте осторожны — атакуйте, когда у вас есть преимущество. Избегайте своего врага там, где он силён, и нападайте там, где он слаб. Избегайте армии противника, когда её боевой дух на подъёме, колонны и знамёна расположены надлежащим образом, или когда у неё более выгодная позиция, например, на возвышенности. Не вступайте в бой из злости; всегда необходимо сражаться за что-то. Ваш гнев исчезнет, но разрушенное государство не возродится. Избегайте ловушек врага: не ведите свою армию на территорию, куда нельзя доставить припасы, или ландшафта которой вы не знаете. Не связывайтесь с незнакомыми союзниками. Правители и генералы могут сами стать причиной поражения Армией командует генерал, а генералом — правитель. Своими командами правитель может помешать армии действовать слаженно. Он может несвоевременно дать команду к атаке или к отступлению; попытаться управлять армией так же небрежно, как государством; назначить офицеров на несоответствующие должности. Ошибки могут подорвать доверие солдат и стать причиной поражения. Семь возможных причин поражения по вине генерала: Приказ атаковать армию противника в десять раз больше своей, вынуждая своё войско бежать с поля боя. Грубость солдат по отношению к офицерам, нарушение субординации. Слабость солдат — неуважение со стороны офицеров и падение боевого духа. Недисциплинированность старших офицеров, несанкционированная атака без приказа. Слабость и нерешительность генерала — слабая, неорганизованная армия. Невозможность верно оценить силы противника. Излишняя забота о комфорте своих людей, что препятствует военным тактикам.== Экономьте свои ресурсы с помощью военных уловок, фуражировки и шпионажа == Пища, средства передвижения, одежда, оружие и боеприпасы для армии стоят дорого. Длительная война может исчерпать ресурсы любого государства, делая его слабым и уязвимым. Стремитесь к быстрым и решительным победам, а не к затяжным военным кампаниям. Не осаждайте укреплённые города — это отнимает месяцы подготовки. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Лучший способ уменьшить стоимость ведения войны — захватывать вражеские земли, города или армии в целости и сохранности, а не уничтожать их дорогостоящими битвами. Для этого вам необходимы гораздо большие силы, чем у противника. Триумф искусного генерала — покорить своих врагов без боя, благодаря военным уловкам. Великие бойцы отличаются не просто победой, а лёгкой победой. Экономьте государственные ресурсы, позаимствовав их у вашего врага путём локальной фуражировки и приумножать собственные силы оружием, бронёй и солдатами противника. Это экономит затраты на снабжение армии. Задействуйте разведчиков: они добывают важнейшие сведения о противнике, а также выдают им ложные секреты. Поддерживайте дружеские отношения с вашими шпионами, щедро награждайте их. Такая цена очень будет малой по сравнению с затянувшейся войной, которую они могут помочь избежать. Если вы строите военную уловку на секрете, который шпион рассказал вам, убейте его, как и любого, кому он рассказал этот секрет, чтобы ваша уловка не потеряла своей силы. Обманывайте противника и навязывайте ему свою волю Искусство войны основано на обмане. Маскируйте силу слабостью, мужество — робостью, а порядок — дезорганизацией. Запутайте своего противника и позвольте ему действовать опрометчиво. Пусть ваши войска изображают разброд, когда в действительности они очень дисциплинированы. Когда вы приблизитесь к врагу, притворитесь, будто вы далеко. Когда вы в состоянии атаковать, сделайте вид, будто это не так. Играйте со своим врагом: если он вспыльчив, раздражайте его, ведёт себя непринуждённо, постоянно тревожьте его. У врага много припасов — заставьте его голодать; он спокойно разбил лагерь — заставьте его уйти. Если вы хотите, чтобы враг пошёл в атаку, подкиньте ему приманку; хотите заставить неприятеля отступить — разбейте его. Умный боец перехватывает инициативу и навязывает свою волю врагу. Атакуйте противника в слабо защищённых местах, чтобы он бросился обороняться. Заставьте его открыться, чтобы вы смогли обнаружить его уязвимые стороны. Численная слабость зависит не только от количества, но и от необходимости быть готовым к нападению на многих фронтах. Изучите местность и своего врага, а затем адаптируйтесь Всегда есть позиции, которые невозможно занять, дороги, по которым не следует идти, и команды от правительства, которые должны быть проигнорированы. Адаптируйтесь к ситуации, местности и расположению противника. Изучите местность, чтобы использовать свои естественные преимущества и избежать помех. Для сражения не забирайтесь на высоты, идите вверх по течению или передвигайтесь вдали от воды и укрытий. Избегайте отвесных скал, узких проходов или трясины — в них небольшое войско может уничтожить целую армию. Ищите испуганных птиц или зверей; они указывают на засаду. Изучайте врага. Когда солдаты стоят, опираясь на свои копья — значит, они страдают от голода. Когда солдаты идут за водой и сначала пьют сами, они страдают от жажды. А когда они начинают поедать собственный скот, забывают подвесить кастрюли над лагерными кострами и ведут себя так, будто не станут возвращаться в свои палатки, знайте, что они готовы сражаться до смерти. Адаптируйте свою тактику к обстоятельствам и используйте любую возможность, как только она появляется. Аудиокнига «Искусство войны». Слушайте дома или в дороге. Бесплатный отрывок: Купить и скачать аудиокнигу 129 ₽ · 2 ч 6 мин · Литрес Будьте строги с войсками, держите их в неизвестности и заставьте сражаться до смерти Управление и контроль над огромной армией не отличается от управления малой: необходимо разделить людей на меньшие группы, а затем контролировать свои силы с помощью сигналов: гонги, барабаны, знамёна, сигнальные костры. Они будут действовать как один: трус не посмеет отступить, храбрый не будет дежурить в одиночку. Опытный генерал ведёт своё войско так, как если бы он вёл одного человека за руку. Балуйте своих солдат как сыновей, и они будут стоять за вас насмерть. Но если вы не в состоянии командовать ими с помощью авторитета, они будут так же бесполезны, как избалованные дети. Необходима железная дисциплина среди своих солдат. Она эффективна, если ваши солдаты привязаны к вам. Относитесь к ним гуманно, но держите их под контролем дисциплиной и наказаниями. Держите своих солдат в неведении, и часто меняйте планы, чтобы они и противник терялись в догадках. Меняйте местоположения лагерей и следуйте длинными обходными маршрутами, вместо коротких и прямых. Раскрывайте свои карты, только когда находитесь в глубине вражеской территории. Когда ситуация выглядит радужно, сообщите о ней своим солдатам; плачевна — не распространяйтесь об этом. Чем дальше вы проникаете во враждебную территорию, тем больше солдаты будут чувствовать сплочённость. Поставьте их в отчаянное и безвыходное положение, и они потеряют чувство страха и будут сражаться на пределе своих возможностей, до смерти. Самое главное Как защитить себя от поражения и одержать победу? Планирование, расчёт и сравнение армий ведёт к победе. Защитите себя от поражения и ждите возможности для победы. Война может быть успешной для страны только в том случае, если поражение не является следствием действий её правителей и генералов.=== Как добиться преимущества перед врагом? === Экономьте свои ресурсы с помощью военных уловок, фуражировки и шпионажа. Обманывайте противника и навязывайте ему свою волю. Изучите местность и своего врага, а затем адаптируйтесь соответствующим образом.=== Как управлять войсками? === Чтобы успешно вести войну, будьте строги с войсками, держите их в неизвестности и заставьте сражаться до смерти.