Очень кратко По вине юной принцессы истреблены все белые цапли. Узнав об этом, принцесса раскаивается, осознаёт ответственность человека перед другими, и решает посвятить себя будущему своего народа. Далеко на севере, среди студёного моря, на одиноком острове раскинулось королевство, почти круглый год погружённое в холодные сумерки и туманы. Зима была здесь длинная, а лето короткое. Дикие скалы лишь ненадолго покрывались седыми мхами, а затем их опять заносило снегом. У короля этого острова была красавица дочь, принцесса Изольда, такая же добрая, как отец. Она выходила замуж за принца Сагира. Принцесса заказала портному свадебное платье белее снега, плащ, серый, как северное море, и головной убор, подобный сверкающим морозным узорам на стекле. Этот наряд должен был напоминать Изольде о родине. Портной пообещал сшить плащ и платье из самых дорогих материй, но из чего сделать сверкающий головной убор, он не знал — не было на свете такого материала. Принцесса расстроилась. Через три дня к ней в комнату зашёл безобразный, горбатый старик. Он рассказал принцессе о белых цаплях, живущих далеко на юге, на берегу прекрасного озера. К весне у птиц на головах вырастают хохолки из тончайших перьев. Если этот хохолок украсить алмазами, получиться убор, о котором так мечтает принцесса. Однако чтобы получить такой хохолок, — предупредил старик, — прекрасную птицу придётся убить. Что значит смерть одной из множества птиц по сравнению с красотой свадебного убора! Продолжение после рекламы: Сперва Изольда отказалась, но старик дал ей время на размышление и исчез. После бессонной ночи, принцесса позвала старика и велела ему отправляться в путь. Наступила долгожданная весна. Во дворце всё было готово к свадьбе. Принцесса дождалась жениха, который привёз все богатства культуры своей страны. На корабле принца приплыл и старик с хохолком цапли, украшенным алмазами. Он отдал убор Изольде. В своём прекрасном наряде принцесса вышла замуж за принца Сагира и уплыла на богато украшенном корабле в его страну. Прошло несколько лет. Изольда счастливо жила в тёплой стране у ласкового моря, но всё равно скучала по своей суровой родине. Однажды она села на корабль и отправилась навестить отца. Изольда поселилась в своей прежней спальне и всякий раз перед сном вспоминала о юности, свадьбе и чудесном свадебном наряде. Однажды ночью принцессе явились две белые цапли — последние из оставшихся в живых. Старик истребил всех птиц ради их нарядных хохолков. Цапли показали Изольде витрины магазинов с дорогими уборами и некогда процветающую долину, где жили белые цапли. Теперь долина была полна их трупов. Утром принцесса решила, что это просто кошмар, но сон не давал ей покоя, и Изольда рассказала о своей ужасной ошибке отцу. Король огорчился, что дочь его обманула. Он рассказал принцессе о безжалостном истреблении белых цапель. Изольда поняла, что её сон оказался правдой, и исправить причинённый вред уже невозможно — все цапли погибли. Полная раскаянья, принцесса возвращалась к своей семье. До сих пор она жила только для себя, но теперь поняла, что назначение человека — приносить добро. В народе принца Сагира было много горя, и принцесса решила помочь, «забывая себя и все свои удовольствия, ... начать среди людей совсем новую, полную и благотворную жизнь».