Организация творческого процесса Излишек идей столь же опасен, как и идейная «засуха». Привычка перескакивать с одной идеи на другую распределяет энергию по горизонтали, а не по вертикали. В результате, чтобы двигаться вперёд, вы вынуждены вести ненужную борьбу. Организация — главная сила в создании перспективных идей. Выдавая идею, вы всегда должны стремиться к действию. Мозговой штурм должен начинаться с формулировки конкретной цели. Как сделать управление проектом эффективным Пересмотрите свой метод управления. Не пользуйтесь чужими заметками, готовьте рабочие материалы самостоятельно. Для каждой идеи необходимо наметить рабочие этапы. Каждый должен иметь своё представление о них: когда задачи записаны собственной рукой и дополнены собственными заметками, они более понятны и с большей вероятностью будут выполнены. Не тратьте силы на подробные заметки. Составляя план действий, ориентируйтесь на проект в целом. Работать можно не только в стенах офиса. Ко всему относитесь как к проекту, чтобы вам не предстояло — подготовка к переезду или покупка новой машины. Когда вы рассматриваете ваши занятия как проекты, вы можете разбить их на первичные составляющие. Рабочие этапы — конкретные действия, которые медленно продвигают вас вперёд. Дополнительные материалы — связанные с проектом рекламные проспекты, эскизы, заметки, протоколы совещаний, к которым вы могли бы обратиться за справкой. Второстепенные задачи — соображения, которые в данный момент не имеют практического значения, но могут обрести его потом. Например, какая-нибудь идея, которую вы хотите предложить клиенту, когда появится необходимый бюджет. Проектный метод переводит замыслы и размышления в плоскость активных действий. Продолжение после рекламы: Рабочие этапы Рабочий этап следует формулировать ясно и кратко, начинать с глагола. Всегда фиксируйте рабочие этапы. Бесхозный рабочий этап никогда не будет пройден. Каждый рабочий этап должен принадлежать или быть порученным кому-то. К управлению рабочими этапами относитесь в зависимости от их видов. Существует три вида этапов: делегированные, будущие и ожидающие. Поощряйте культуру действия. Доставляйте себе удовольствие. «Привлекательные вещи работают лучше». Цвет папок, качество бумаги и прочие несущественные вещи могут на самом деле повысить вашу продуктивность. Второстепенные задачи Найдите место для второстепенных задач. Создайте ритуал, посвящённый второстепенным задачам. Регулярно просматривайте папку со второстепенными задачами. Выделите день для ежемесячного "обзора второстепенных задач«. Дополнительные материалы Их нужно хранить, а не боготворить. Избыток материалов мешает активно действовать. Используйте хронологический принцип при хранении (если важно, то сохраняйте, делайте пометки и создавайте архив). Применение проектного метода Рабочие этапы нужно отделить от электронной почты. Когда нужно действовать, работа мешает личной жизни. Отношение к рабочим этапам не должно зависеть от контекста. Приоритеты разные, но управляются в рамках одной системы. Рабочие этапы должны быть приняты и поняты теми, кому поручается их выполнение. Не решайте все задачи одновременно. Но вы можете легко сосредоточиться на нескольких проектах, если рабочие этапы в них сформулированы и упорядочены. Сохраните информацию и наверстайте упущенное Помните, что во время любого обсуждения вы генерируете идеи, и эти идеи исчезнут, если не будут разбиты на рабочие этапы. Отобрав самую важную информацию, наметьте рабочие этапы. Немедленно осуществите то, что не требует особых усилий и времени. Рабочие этапы нужно записывать последовательно и привязывать к проекту и конкретным датам. Второстепенные задачи поместите в отдельную папку, указав на ней название проекта. Максимально сократите дополнительные материалы. Правильно расставляйте приоритеты и распределяйте свои силы. Приоритеты бывают чрезвычайными, высокими, средними, низкими и нулевыми. Помните, порядок, в котором вы расположили проекты, позволит команде правильно распределить свою творческую энергию и покажет, с каких именно рабочих этапов стоит начать. Брифли бесплатен благодаря рекламе: Найдите баланс между срочным и важным Ведите два списка: срочные и важные. Выберите пять наиболее значимых проектов. Определите «область особого внимания» на каждый день. Не тратьте времени на то, что не в вашей власти. Если задачу надо выполнить срочно, не волнуйтесь, а разбейте её на рабочие этапы и бросьте себе вызов. Сделав всё возможное для решения проблемы, признайте, что остальное не в вашей власти. Не копите срочные дела. Создавайте «сетку ответственности». Найдите время, когда вам никто не мешает. Не бойтесь «убивать» идеи. Если вы научитесь быстрее переходить к действиям, то получите преимущество в виде знаний о новых возможностях. Но готовность иметь дело с «сырыми» идеями поможет только в том случае, если у вас хватит силы воли в случае необходимости отказаться от неё. Эффективность совещаний Не проводите встречи только потому, что сегодня понедельник. Заканчивайте совещание обзором зафиксированных задач. Отменяйте ненужные встречи и совещания. Проводите стоячие совещания. Не созывайте совещания из-за собственной неуверенности. Настоящие лидеры всегда задаются вопросом, с какой целью проводится то или иное совещание, и всегда учитывают исключительную ценность времени. Не придерживайтесь круглых чисел, планируя время совещаний. Да здравствуют ограничения! Помните: ограничения — это наш ремень безопасности. Не бойтесь перемен. Оставаясь открытыми по отношению к переменам, мы всё же должны следить за тем, чтобы они возникали в нужное время и преследовали определённую цель. Порядок и регулярность — вот механизмы, которые помогают совладать с любыми переменами. Прогресс порождает прогресс. Прогресс мотивирует нас. Выставляйте на всеобщее обозрение знаки прогресса. Например, создайте стену «Выполнено» и размещайте на ней своего рода отчёты о завершённых проектах: страницы из блокнотов с отмеченными в них действиями, учётные карточки с внесёнными в них изменениями. Нам всем необходимо видеть позитивное движение и рост, чтобы чувствовать себя уверенным в наших творческих путешествиях. Визуальная организация пространства — реклама, адресованная самому себе. Способность креативного человека к самоорганизации не дарована ему от природы. Напротив, её нужно развивать, используя различные методы визуальной стимуляции. Среда обитания Вовлекая других людей в свои проекты, вы берёте на себя ответственность за результат и за то, что начатое дело будет доведено до конца. Успех будет зависеть от того, насколько хорошо вы используете усилия других. Как же использовать потенциал окружающих? Трудно осуществить проект в одиночку. Определитесь кто вы: мечтатель, исполнитель или градуалист. Найдите партнёра, дополняющего вас. Щедро делитесь идеями Любой проект, которым управляет один-единственный человек, как правило, обречён на провал. Если проект не может привлечь команду, то с ним что-то неладное. Совместная работа над развитием идей значительно увеличивает их шансы набрать силу и в конечном счёте быть реализованными. Извлекайте пользу из обратной связи Используйте письма с заголовками «Начать», «Прекратить» и «Продолжить». Обратная связь необходима. Вы должны не только принимать, но и сами искать её. Польза, которую можно извлечь из обратной связи, напрямую зависит от того, насколько прозрачны ваши проекты. Если вы откроете другим людям некоторый доступ в вашу жизнь, они найдут в ней то, что им нужно. Чуть больше открытости вам не только не повредит, но и поможет использовать потенциал окружающих в своих интересах. Работа с единомышленниками Единомышленников не должно быть больше пятнадцати. Установите строгое расписание встреч. Собирайтесь часто и отчитывайтесь друг перед другом. Выберите лидера. Расширьте свой круг с помощью интернета. Ищите конкурентов. Конкуренция бьёт по самому больному месту и побуждает к действию. Ищите конкурентов и будьте им благодарны. Заявите о своём проекте Когда вы публично объявляете о том, что готовы рискнуть, чтобы осуществить свой замысел, вы накапливаете так называемые преимущества осознанного выбора. К ним относится и готовность других людей частично разделить с вами этот риск, оказав поддержку вашим проектам. А также, заявив во всеуслышание о проекте, вы не сможете отступить, потому что взяли на себя ответственность. Коворкинг или почему удобно работать вместе Окружающие люди — и это не обязательно ваш босс — создают атмосферу взаимной ответственности и уважения. В их присутствии нет желания размениваться на пустяки, а хочется тоже заниматься делом. Другое преимущество коворкинга — разнообразие навыков. Интуиция помогает найти нужные стимулы. Работайте в чужих областях и извлекайте уроки из своих ошибок. Как правильно продвигать себя Только тот, кто признаёт вашу квалификацию и уважает ваши интересы, поможет вам получить доступ к необходимым ресурсам. Если никто не будет знать о том, что вы делаете и чего хотите добиться, этого не произойдёт. «Внештатные сотрудники должны половину своего времени тратить на работу, другую — на своё продвижение». Креативные люди настроены активно «продавать» себя и свои бренды. Решив начать кампанию по самопродвижению, сделайте следующее: определите свои сильные стороны и все, что выгодно отличает вас от остальных; расскажите окружающим о своих достоинствах. Настройтесь на нужную частоту, чтобы увлечь других Нужно развивать в себе способность «настраиваться» на других людей и помогать им «настраиваться» на вас. Это взаимодействие может стать плодотворным, если вы будете в точности представлять себе, с кем имеете дело, что воодушевляет их и что вызывает их опасения. Настроиться на других людей легче, если вы сосредоточитесь на взаимной пользе общения. Определите, в чём нуждается ваша аудитория, что вы надеетесь от неё получить. Убедите в своей правоте тех, кто не разделяет ваших идей. В реализации идей вам поможет здравый прагматизм. Делитесь идеями не только с теми, кто настроен с вами на одну волну, но и со скептиками, несклонными к риску. Это поможет вам избежать «идейного опьянения». Другой метод — выдержать паузу между решением действовать и самими действиями. Не играйте в одиночку. Помните, что люди, работающие на вас, интересуются не только деньгами — они мечтают о творческом росте. Поэтому вы должны быть умелым наставником для членов своей команды. Ваша обязанность — вовлекать их во всё, что их интересует, даже если при этом вы выйдите за рамки своих непосредственных задач. Лидерство и творчество Старая система поощрений: как её обойти Приступая к проекту, нужно сделать следующее. Отказаться от традиционной системы поощрений. Отвыкая от кратковременных поощрений, постарайтесь избавиться и от желания постоянно получать внешние свидетельства вашего успеха. Создать систему прогрессивно растущих наград и стимулов. Вы должны проявить изобретательность придумать свой набор наград и стимулов, которые будут поддерживать вас на протяжении всего периода творческих изысканий. Не пренебрегать моральным поощрением. Мотивируйте сотрудников через игру. Игра упрощает сотрудничество и привлекает людей. Игра — важнейший инструмент для руководителя. Делая ставку на игру и удовольствие, человек способен и генерировать идеи, и воплощать их в жизнь. Здесь помогает свойственное ему стремление к развлечениям. Привлекайте специалистов к своим поискам Формирование команды талантливых энтузиастов — одна из самых значительных задач, стоящих перед лидерами. Эффективные менеджеры постараются оценить способность потенциального члена команды взять на себя инициативу. Энтузиасты заряжают энергией всю команду. Помогайте сотрудникам повышать свой профессиональный уровень Гибкость помогает увеличить производительность. Три правила, для выстраивания творческого процесса. Когда мозг устал, он работает плохо. Идеи приходят тогда, когда приходят. Принуждение заставляет ненавидеть свою работу. Вместо того чтобы работать с оглядкой на часы, члены творческих команд должны укреплять доверие. Оценивайте труд по результату, а не по проведённому на работе времени. Служащие сами уполномочены решать, когда и где им работать над решением общих задач. Людям нравится, когда уважают их мнение и представляют определённую независимость. Успех работы в автономном режиме зависит от того, насколько точно сформулированы цели и насколько регулярно их обновляют и корректируют. Если сомневаетесь в команде, обратите внимание на её настрой. Те ли стимулы вы используете? Каждый ли член команды понимает поставленную перед ним задачу? В состоянии ли они её решить? В таких ситуациях полезно проводить десятиминутные стоячие совещания или вывесить на всеобщее обозрение перечень неотложных дел. Не стоит добиваться согласия любой ценой Руководитель проекта может идти на компромисс по ряду деталей, но должен твёрдо стоять на своём, когда речь идёт о принципиальных вещах. С самого первого дня у руководителя стоит задача увлечь за собой команду, вызвать искреннее желание участвовать в воплощении замысла. Руководитель проекта должен уметь настойчиво и последовательно мотивировать команду, чтобы она выдвигала идеи и стремилась воплотить их в жизнь, заботиться о росте своих сотрудников и внимательно относиться к их творческому потенциалу. Авторское право, или кому принадлежит идея Взволновать, зарядить людей своим замыслом — лишь первый этап передачи права собственности. Второй и гораздо более стимулирующий этап — уполномочить членов группы самостоятельно продвигать идею, вместо того, чтобы дотошно контролировать каждый их шаг. Руководитель должен признать, что выгоднее уступить часть своего права на идею, чем бесконечно убеждать сотрудников в своей правоте. Руководители говорят последними Творчество предполагает вовлечение. Вместо того чтобы показывать, насколько вы опытнее и важнее, помолчите и дайте высказаться всем сотрудникам. Прежде чем заявлять что-то, задайте вопросы и внимательно слушайте ответы. Чем раньше вы начнёте понимать себя, тем более взвешенными и здравыми будут ваши суждения. Не бойтесь неопределённости. Терпение помогает нам избежать опрометчивых решений, которые принимаются под действием эмоций. Нужно разумно использовать время и не стремиться действовать слишком быстро. Реклама: Неудачи служат делу Если что-то идёт не по плану, постарайтесь ответить на вопросы. Какими внешними обстоятельствами можно объяснить неудачу? Какие факторы поставили под угрозу ваши планы? Избегайте мечтательной самовлюблённости. Мечтательная самовлюблённость — это ошибочное мнение лидера о том, что он исключение из правил. Считайте себя предпринимателем. Предприниматели — это не те, у кого лучше идеи. Это люди, которые согласны не колеблясь прыгнуть с утёса. Наибольшее значение имеет ваша способность продолжать движение и толкать свои идеи вперёд, шаг за шагом. Станьте инакомыслящим. Вы должны завоёвывать доверие, когда другие подвергают ваши способности сомнению. Единственный верный путь к чему-то новому не отмечен на карте. Пусть давление на вас нарастает, вы не должны сходить с намеченного курса. Ведите обратный отсчёт Концепция обратного отсчёта проста: как бы вы распорядились своими силами, зная точную дату окончания вашей жизни? У каждого из нас есть свой срок, но мы явно не обременены обратным отсчётом. «Тиканье часов» должно заставить вас заняться реализацией своих идей. Когда есть возможности, ими нужно пользоваться, потому что время тает, его становится всё меньше.